**1** उहाँ से अब्राहम नेगेब के इलाका के ओर बढ़ले आ कादेश आ शूर के बीच में रहत रहले। आ ऊ गेरार में प्रवास कइलन।

**2** अब्राहम अपना मेहरारू सारा के बारे में कहले, "उ हमार बहिन हई।" गेरार के राजा अबीमेलेक भेज के सारा के लेके चल गईले।

**3** लेकिन परमेश्वर रात में सपना में अबीमेलेक के लगे अईले आ उनुका से कहले, "देख, तू जवना महिला के लेके गईल बाड़ू, ओकरा चलते तू मर गईल बाड़ू, काहेकी उ एगो आदमी के पत्नी हई।"

**4** अब अबीमेलेक ओकरा लगे ना पहुंचल रहले। त ऊ कहले, प्रभु, का तू कवनो निर्दोष लोग के मारब?

**5** का उ खुद हमरा से ना कहले कि उ हमार बहिन हई? आ ऊ खुदे कहली कि ऊ हमार भाई हउवें. अपना दिल के ईमानदारी आ हाथ के मासूमियत में हम ई काम कइले बानी.

**6** तब परमेश्वर सपना में ओकरा से कहलन, "हँ, हम जानत बानी कि तू अपना मन के अखंडता में इ काम कईले बाड़ू, आ हमही तोहरा के हमरा खिलाफ पाप करे से रोकले बानी। एहीसे हम तोहरा के ओकरा के छूए ना देनी।"

**7** अब त ओह आदमी के पत्नी के वापस कर द, काहे कि उ एगो भविष्यवक्ता ह, ताकि उ तोहरा खातिर प्रार्थना करी आ तू जिअत रहब। लेकिन अगर तू ओकरा के ना लवटब त जान लीं कि तू आ तोहार सब लोग जरूर मरब।

**8** अबीमेलेक सबेरे-सबेरे उठ के अपना सभ नोकर के बोलवले आ इ सभ बात बतवले। आ मरद लोग बहुते डेरा गइल.

**9** तब अबीमेलेक अब्राहम के बोला के कहलस, "तू हमनी के का कईले बाड़ू? आ हम तोहरा खिलाफ कईसे पाप कईले बानी कि तू हमरा आ हमरा राज्य प बड़ पाप ले आईल? तू हमरा संगे अयीसन काम कईले बाड़ू, जवन कि ना होखे के चाही।"

**10** अबीमेलेक अब्राहम से कहलस, "तू का देखनी कि तू इ काम कईले?"

**11** इब्राहीम कहले, "हम इ एही से कईले रहनी कि हम सोचले रहनी कि, ए जगह प परमेश्वर के कवनो डर नईखे आ उ लोग हमरा पत्नी के चलते हमरा के मार दिहे।"

**12** एकरा अलावा उ साँचहू हमार बहिन हई, माई के बेटी ना होखला के बावजूद बाप के बेटी हई आ उ हमार पत्नी बन गईली।

**13** जब परमेश्वर हमरा के हमरा बाप के घर से भटकवले त हम ओकरा से कहनी कि, 'तू हमरा प इहे दयालुता करे के चाही, जवना जगह प हमनी के आवेनी, हमरा बारे में कही कि उ हमार भाई हवे।

**14** तब अबीमेलेक भेड़ आ बैल आ नौकर आ नौकर के लेके अब्राहम के दे दिहलन आ उनकर मेहरारू सारा के अपना लगे वापस कर दिहलन।

**15** अबीमेलेक कहले, "देखऽ, हमार देश तोहरा सोझा बा, जहाँ तोहरा मन करे ओहिजा रहऽ।"

**16** सारा से कहलन, "देखऽ, हम तोहरा भाई के हजार चाँदी के टुकड़ा देले बानी। ई तोहार निर्दोषता के निशानी बा जे तोहरा साथे बा, आ सबके सामने तोहार सही ठहरावल जा रहल बा।"

**17** तब इब्राहीम परमेश्वर से प्रार्थना कइलन आ परमेश्वर अबीमेलेक के ठीक कर दिहलन आ उनकर मेहरारू आ दास लोग के भी ठीक कर दिहलन ताकि उ लोग के संतान पैदा हो गइल।

**18** काहे कि यहोवा अब्राहम के पत्नी सारा के चलते अबीमेलेक के घराना के सब गर्भ बंद क देले रहले।
