**1** लेकिन परमेश्वर नूह अउर सब जानवर अउर सब पशुधन के याद कइलन जवन उनकरा साथे जहाज में रहे| परमेश्वर धरती पर हवा चलवले आ पानी कम हो गइल।

**2** गहिराह के फव्वारा आ आकाश के खिड़की बंद हो गइल, आकाश से बरखा के रोकल गइल,

**3** आ पानी धरती से लगातार हटत रहे। 150 दिन के अंत में पानी कम हो गईल रहे,

**4** आ सातवाँ महीना, महीना के सतरहवाँ दिन सन्दूक अररात के पहाड़ पर टिक गइल।

**5** दसवाँ महीना तक पानी कम होत रहल। दसवाँ महीना में महीना के पहिला दिन पहाड़ के चोटी लउकल।

**6** चालीस दिन के अंत में नूह जहाज के खिड़की खोलले जवन उ बनवले रहले

**7** आ एगो काग भेज दिहलस। जब तक धरती से पानी ना सूख गईल तब तक इ इधर-उधर चलत रहे।

**8** तब उ ओकरा से एगो कबूतर भेजले कि का जमीन से पानी कम हो गईल बा।

**9** लेकिन कबूतर के गोड़ राखे के जगह ना मिलल आ ऊ जहाज के लगे वापस आ गइल, काहे कि पूरा धरती पर पानी अबहियों ले रहे। त ऊ आपन हाथ बढ़ा के ओकरा के पकड़ के अपना साथे जहाज में ले अइले।

**10** सात दिन आ इंतजार कइलन आ फेर से कबूतर के जहाज से बाहर भेज दिहलन।

**11** साँझ के कबूतर ओकरा लगे वापस आके देखलस कि ओकरा मुंह में एगो ताजा उखाड़ल जैतून के पत्ता रहे। त नूह के पता चल गईल कि धरती से पानी कम हो गईल बा।

**12** फेर सात दिन आ इंतजार कइलन आ कबूतर के भेज दिहलन आ ऊ अब ओकरा लगे ना लवटल.

**13** छह सौ एक साल में पहिला महीना, महीना के पहिला दिन, धरती से पानी सूख गईल। नूह जहाज के ढंकल हटा के देखले त जमीन के मुँह सूख गईल बा।

**14** दूसरा महीना में महीना के सत्ताईसवाँ दिन धरती सूख गइल रहे।

**15** तब परमेश्वर नूह से कहलन,

**16** "तू आ आपन मेहरारू, आ अपना बेटा आ बेटा के मेहरारू लोग जहाज से निकल जा।"

**17** अपना साथे हर जीव-जंतु के बाहर ले आवऽ, जवन कि अपना साथे बा, चिरई-चुरुंग आ धरती पर रेंगत हर जीव-जंतु – ताकि ऊ धरती पर झुंड बना सके आ धरती पर फल पैदा कर सके आ बढ़ सके।

**18** तब नूह उनकर बेटा आ उनकर मेहरारू आ उनकर बेटा के मेहरारू भी बाहर निकल गइलन।

**19** हर जानवर, हर रेंगत, हर चिरई, हर धरती पर चले वाला हर चीज, परिवार के हिसाब से जहाज से निकलल।

**20** तब नूह यहोवा खातिर एगो वेदी बनवले आ हर साफ जानवर आ हर साफ चिरई में से कुछ लेके वेदी पर होमबलि चढ़वले।

**21** आ जब परमेश्वर मनभावन सुगंध के गंध लेहले त परमेश् वर मन में कहलन, "हम आदमी के चलते जमीन के कबो गारी ना देब, काहे कि आदमी के दिल के मंशा जवानी से बुरा बा। ना ही हम फेर कबो हर जीव के ओइसन मारब जईसन हम कईले बानी।"

**22** जबले धरती रही तबले बीज के समय आ फसल के समय, ठंडा आ गर्मी, गर्मी आ जाड़ा, दिन आ रात ना रुकी।
