**1** याकूब आपन आँख उठा के देखलस त देखलस कि एसाव आ चार सौ आदमी के साथे आवत रहले। त उ लईकन के लीआ आ राहेल आ दुनो महिला नौकर के बीच बांट देले।

**2** ऊ नौकरन के ओह लोग के लइकन के साथे सामने रखलन, फेर लीआ के अपना लइकन के साथे आ राहेल आ यूसुफ के आखिरी में रख दिहलन।

**3** ऊ खुदे सात बेर जमीन पर प्रणाम करत ओह लोग का सोझा चल गइलन जबले ऊ अपना भाई के नजदीक ना आ गइलन.

**4** लेकिन एसाव ओकरा से मिले खातिर भाग गईले आ ओकरा के गले लगा लेले आ उनुका गर्दन प गिर गईले आ ओकरा के चुम्मा लेले आ उ लोग रोवे लगले।

**5** जब एसाव आँख उठा के मेहरारू आ लइकन के देखलन त कहलन, "ई लोग तोहरा साथे के ह?" याकूब कहले, "उ संतान जेकरा के परमेश्वर कृपा से तोहरा सेवक के देले बाड़े।"

**6** तब नौकर लोग आ उनकर लइका-लइकी नजदीक आके प्रणाम कइलन।

**7** ओइसहीं लीआ आ ओकर लइका-लइकी नजदीक आके प्रणाम कइलस। आ आखिरी में यूसुफ आ राहेल नजदीक आ गइलन आ ऊ लोग प्रणाम कइलन.

**8** एसाव कहले, "हमरा से मिलल एह सब कंपनी से रउरा का मतलब बा?" याकूब जवाब दिहलन, "हमरा मालिक के नजर में कृपा पावे खातिर।"

**9** लेकिन एसाव कहले, "हे भाई, हमरा लगे बहुत बा, जवन तोहरा लगे बा, उ अपना खाती राखी।"

**10** याकूब कहले, "ना, कृपया, अगर हमरा तोहरा नजर में कृपा मिलल बा त हमरा हाथ से हमार उपहार स्वीकार करीं। काहे कि हम तोहार चेहरा देखले बानी, जवन कि परमेश्वर के चेहरा देखला निहन बा आ तू हमरा के स्वीकार क लेले।"

**11** कृपया हमार आशीष के स्वीकार करीं जवन तोहरा लगे ले आवल गइल बा, काहे कि परमेश्वर हमरा साथे कृपा कइले बाड़न, आ काहे कि हमरा लगे बहुत बा। एह तरह से ऊ ओकरा से आग्रह कइलन, आ ऊ ओकरा के ले लिहलन।

**12** तब एसाव कहले, "हमनी के रास्ता में चलल जाव, त हम तोहरा से आगे चल जाईब।"

**13** लेकिन याकूब ओकरा से कहलस, "हमार मालिक जानतारे कि लईका कमजोर बाड़े आ दूध पियावे वाला झुंड आ झुंड हमरा खाती देखभाल करेवाला बाड़े। जदी एक दिन खाती जोर से भगावल जाई त सभ झुंड मर जईहे।"

**14** हमार मालिक अपना नौकर से आगे बढ़स, आ हम धीरे-धीरे आगे बढ़ब, जवन कि हमरा से आगे के पशुधन आ बच्चा के गति से आगे बढ़ब, जब तक कि हम सेइर में अपना मालिक के लगे ना आईब।

**15** त एसाव कहलन, "हमरा साथे कुछ लोग के छोड़ के चल दीं।" बाकिर ऊ कहले, "का जरूरत बा? हमरा अपना मालिक के नजर में कृपा पावे दीं."

**16** त एसाव ओह दिन सेइर के रास्ता में वापस आ गईले।

**17** लेकिन याकूब सुक्कोत के यात्रा क के अपना खातिर एगो घर बनवले आ अपना पशुधन खाती बूथ बनवले। एही से ओह जगह के नाम सुक्कोत कहल जाला।

**18** याकूब पद्दन-अराम से निकलत घरी कनान के देश में शेकेम शहर में सकुशल पहुंच गईले आ उ शहर के सोझा डेरा डाल देले।

**19** शेकेम के बाप हामोर के बेटा से ऊ सौ पइसा में ऊ जमीन खरीद लिहलन जवना पर ऊ आपन डेरा खड़ा कइले रहले.

**20** उहाँ उ एगो वेदी बनवले आ ओकरा के एल-एलोहे-इजरायल नाम देले।
