**1** तब याकूब आपन यात्रा पर निकल गइलन आ पूरब के लोग के देश में आ गइलन।

**2** देखले त खेत में एगो इनार देखले त ओकरा बगल में तीन गो भेड़ के झुंड पड़ल बा, काहे कि ओह इनार से भेड़ के पानी दिहल जात रहे। इनार के मुँह पर पत्थर बड़का रहे,

**3** आ जब सब झुंड ओहिजा जमा हो जात रहे त चरवाहा लोग इनार के मुंह से पत्थर के लुढ़का के भेड़न के पानी देत रहे आ पत्थर के इनार के मुँह के ऊपर वापस अपना जगह पर रख देत रहे।

**4** याकूब ओह लोग से कहलस, "हमार भाई लोग, तू लोग कहाँ से आइल बाड़ू?" ऊ लोग कहल कि हम हारान के हईं.

**5** उ लोग से कहलस, "का तू नाहोर के बेटा लाबान के जानत बाड़ू?" ऊ लोग कहल कि हम ओकरा के जानत बानी.

**6** ऊ ओह लोग से कहले, "का ओकर ठीक बा?" ऊ लोग कहल, "अच्छा बा, आ देखऽ, उनकर बेटी राहेल भेड़ के साथे आवत बिया!"

**7** ऊ कहले, "देखऽ, अबहियों दिन बा, माल-जाल के बटोरे के समय नइखे। भेड़ के पानी देके जाके चराईं।"

**8** लेकिन उ लोग कहले कि, जब तक सभ झुंड एक संगे ना जुट जाई आ इनार के मुंह से पत्थर ना लुढ़क जाई, तब तक हमनी के भेड़ के पानी ना दे देनी।

**9** जब उ अभी तक ओ लोग से बात करत रहले, तब राहेल अपना पिता के भेड़ के संगे आईल रहली, काहेंकी उ एगो चरवाहा रहली।

**10** जइसहीं याकूब अपना माई के भाई लाबान के बेटी राहेल आ अपना माई के भाई लाबान के भेड़ के देखले, याकूब नजदीक आके इनार के मुंह से पत्थर के लुढ़का के अपना माई के भाई लाबान के भेड़ के पानी दिहलस।

**11** तब याकूब राहेल के चुम्मा लेके जोर से रोवे लगले।

**12** याकूब राहेल से कहलस कि उ ओकर पिता के रिश्तेदार ह आ उ रिबका के बेटा ह, त उ दौड़ के अपना पिता के बतवली।

**13** जइसहीं लाबान के आपन बहिन के बेटा याकूब के बारे में खबर सुनलस, उ दौड़ के ओकरा से मिले गईले आ ओकरा के गले लगा के चुम्मा लेले आ उनुका के अपना घरे ले अईले। याकूब इ सब बात लाबान के बतवले।

**14** लाबान ओकरा से कहलस, "तू हमार हड्डी आ मांस हउअ!" आ उ एक महीना उनका साथे रहले।

**15** तब लाबान याकूब से कहलस, "तू हमार रिश्तेदार होखला के चलते का तू हमार सेवा बेकार में करऽ? बतावऽ कि तोहार मजदूरी का होई?"

**16** अब लाबान के दू गो बेटी भइली। बड़की के नाम लीआ आ छोटकी के नाम राहेल रहे।

**17** लीआ के आँख कमजोर रहे, लेकिन राहेल के रूप आ रूप में सुंदर रहे।

**18** याकूब राहेल से प्यार करत रहले। आऊ कहलस, "हम तोहरा छोटकी बेटी राहेल खातिर सात साल तक तोहार सेवा करब।"

**19** लाबान कहले, "हमरा से बढ़िया बा कि हम ओकरा के तोहरा के दे दीं, एकरा से बढ़िया बा कि हम ओकरा के कवनो दोसरा आदमी के दे दीं; हमरा संगे रहऽ।"

**20** त याकूब राहेल खातिर सात साल तक सेवा कईले आ उनुका से उनुका से प्यार के चलते उ कुछ दिन के काम कईले।

**21** तब याकूब लाबान से कहले, "हमरा के हमार मेहरारू दे द कि हम ओकरा लगे जा सकीले, काहे कि हमार समय पूरा हो गईल बा।"

**22** त लाबान ओह जगह के सब लोग के एकट्ठा क के भोज बनवले।

**23** बाकिर साँझ के ऊ अपना बेटी लीआ के लेके याकूब के लगे ले अइले आ ऊ ओकरा लगे चल गइलन.

**24** (लाबान अपना सेवक जिल्पा के अपना बेटी लीआ के ओकर नौकर बने खातिर दे दिहलन।)

**25** आ सबेरे देखऽ, ऊ लीआ रहली! याकूब लाबान से कहले, "तू हमरा संगे इ का कईले बाड़ू? का हम राहेल खातिर तोहरा संगे सेवा ना कईले रहनी? त तू हमरा के काहे धोखा देले बाड़ू?"

**26** लाबान कहलस, "हमनी के देस में अईसन ना होला, जेठका से पहिले छोटका के देवे के।"

**27** एह एक के हफ्ता पूरा करऽ आ हम तोहरा के दोसरो के दे देब जा, एकरा बदला में हमरा के सात साल आ सेवा कइला के बदला में।

**28** याकूब अइसन कइलन, आ आपन हफ्ता पूरा कइलन। तब लाबान अपना बेटी राहेल के दे दिहलन कि ऊ आपन मेहरारू बन सके.

**29** (लाबान आपन नौकर बिल्हा के अपना बेटी राहेल के ओकर नौकर बने खातिर दे दिहलन।)

**30** त याकूब राहेल के भीरी गईले, उ राहेल से लीआ से जादे प्यार कईले आ सात साल आ लाबान के सेवा कईले।

**31** जब यहोवा देखलन कि लीआ से घृणा हो रहल बा, त उ ओकर पेट खोल दिहलन, लेकिन राहेल बंजर रहली।

**32** लीआ गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कईली आ उनुकर नाम रूबेन रखली, काहेंकी उ कहली कि, "काहेकी यहोवा हमरा दुख के देखले बाड़े, काहेंकी अब हमार पति हमरा से प्यार करीहे।"

**33** उ फेर से गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कईली आ कहली कि, यहोवा सुनले बाड़े कि हमरा से नफरत होखता, एहसे उ हमरा के इ बेटा भी देले बाड़े। उ ओकर नाम शिमोन रखली।

**34** फेरु गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कईली आ कहली, "अब अबकी बेर हमार पति हमरा से लगाव हो जईहे, काहेंकी हम उनुका से तीन बेटा पैदा कईले बानी।" एही से उनकर नाम लेवी रखल गइल।

**35** उ फेर से गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कईली आ कहली कि, अबकी बेर हम यहोवा के स्तुति करब। एही से उ उनकर नाम यहूदा रखली। तब उनुकर सहन होखल बंद हो गईल।
