**1** अब देस में अकाल बहुत भयंकर हो गईल रहे।

**2** जब उ लोग मिस्र से ले आइल अनाज खइले त उनकर बाप ओ लोग से कहले, "फिर से जाके हमनी के तनी खाना खरीद लीं।"

**3** लेकिन यहूदा ओकरा से कहलस, "उ आदमी हमनी के गंभीरता से चेतावलस कि जब तक तोहार भाई आपके संगे ना होई, तब तक तू हमार चेहरा ना देखब।"

**4** हमनी के भाई के हमनी के संगे भेजब त हम नीचे जाके तोहरा के खाना खरीद देब।

**5** लेकिन अगर तू ओकरा के ना भेजब त हमनी के नीचे ना जाईब जा, काहे कि उ आदमी हमनी से कहलस कि जब तक आपके भाई आपके संगे ना होई, तब तक तू हमार चेहरा ना देखब।

**6** इस्राएल कहलस कि, "तू हमरा संगे एतना बुरा व्यवहार काहे कईले कि उ आदमी के बता देनी कि आपके एगो आ भाई बा?"

**7** उ लोग जवाब देले कि, "उ आदमी हमनी से अपना आ हमनी के रिश्तेदार के बारे में ध्यान से पूछताछ कईलस कि, 'का तोहार बाप अभी तक जिअत बाड़े? का आपके आ भाई बाड़े?' हम उनुका के जवन बतवनी उ ए सवाल के जवाब में रहे। का हमनी के कवनो तरीका से जान सकत रहनी जा कि उ कह दिहे कि 'अपना भाई के नीचे ले आव'?"

**8** यहूदा अपना पिता इस्राएल से कहलस, "हमरा संगे लईका के भेज द, त हमनी के उठ के चल जाईब, ताकि हमनी के जिअत रहब आ ना मरब, हमनी आ तू आ हमनी के छोट-छोट बच्चा भी।"

**9** हम उनुका सुरक्षा के प्रण होखब। हमरा हाथ से तू ओकरा के माँगबऽ। अगर हम ओकरा के तोहरा लगे वापस ना ले आईं आ ओकरा के तोहरा सोझा ना रखब त दोष हम हमेशा खातिर उठावे दीं।

**10** अगर हम देरी ना कईले रहतीं त अब दु बेर लवट आईल रहतीं।

**11** तब ओह लोग के पिता इस्राएल ओह लोग से कहलन, "जदि अइसन होखे के चाहीं त ई करीं कि देश के कुछ चुनिंदा फल अपना बैग में लेके ओह आदमी के लगे एगो उपहार लेके चलीं, तनी बाम आ तनी शहद, गम, गंधक, पिस्ता आ बादाम।"

**12** दुगुना पईसा अपना संगे लेके जाईं। जवन पईसा आपके बोरा के मुंह में वापस हो गईल रहे, उ अपना संगे वापस ले जाईं। शायद ई कवनो अनदेखी रहे.

**13** अपना भाई के भी लेके उठ के फेर से आदमी के लगे जा।

**14** सर्वशक्तिमान परमेश्वर ओह आदमी के सामने तोहरा के दया करस, आ तोहरा दूसरा भाई आ बेंजामिन के वापस भेज देव। आ रहल बात हमरा के त अगर हम अपना लइकन से शोक संतप्त बानी त हम शोक संतप्त बानी.

**15** त उ लोग इ उपहार लेके चल गईले आ उ लोग अपना संगे दुगुना पईसा आ बिन्यामीन लेके चल गईले। उ लोग उठ के मिस्र में चल गईले आ यूसुफ के सोझा खड़ा हो गईले।

**16** जब यूसुफ बिन्यामीन के ओ लोग के संगे देखले त उ अपना घर के भंडारी से कहले, "उ आदमी के घर में ले आव, आ एगो जानवर के काट के तैयार क द, काहेंकी उ लोग हमरा संगे दुपहर में खाना खाए वाला बाड़े।"

**17** उ आदमी यूसुफ के कहला के मुताबिक काम कईलस आ उ लोग के यूसुफ के घरे ले आईल।

**18** आ ऊ लोग डेरा गइल काहे कि ओह लोग के यूसुफ के घरे ले आवल गइल आ ऊ लोग कहल कि "पहिला बेर हमनी के बोरा में बदलल पइसा के चलते हमनी के ले आवल गइल बा कि ऊ हमनी पर हमला कर के हमनी पर गिर के हमनी के नौकर बना के हमनी के गदहा के पकड़ सके."

**19** उ लोग यूसुफ के घर के भंडारी के लगे जाके घर के दुआर पर उनुका से बात कईले।

**20** आ कहलस, "अरे मालिक, हम पहिला बेर खाना खरीदे खातिर उतरल रहनी।"

**21** जब हमनी के ठहरल जगह प पहुंचनी जा त हमनी के आपन बोरा खोलनी जा, त हर आदमी के बोरा के मुंह में पईसा रहे, हमनी के पईसा पूरा वजन में रहे। त हमनी के एकरा के फेर से अपना संगे लेके आईल बानी जा,

**22** आ हमनी के खाना खरीदे खातिर अपना साथे आ पइसा नीचे ले आइल बानी जा। हमनी के नईखी जानत कि हमनी के पईसा के बोरा में डाल देलस।

**23** उ जवाब देले, "तोहरा के शांति होखे, मत डेराई। तोहार परमेश्वर आ तोहरा पिता के परमेश्वर तोहरा खाती बोरा में खजाना डाल देले बाड़े। हमरा आपके पईसा मिल गईल।" तब उ शिमोन के ओ लोग के लगे ले अईले।

**24** जब ऊ आदमी ओह लोग के यूसुफ के घर में ले आके पानी दिहलसि आ ऊ लोग गोड़ धो के ओह लोग के गदहा के चारा दे दिहलसि.

**25** उ लोग दुपहरिया में यूसुफ के आवे खातिर उपहार तैयार कईले, काहेकी उ लोग सुनले कि उ लोग उहाँ रोटी खाए के चाही।

**26** जब यूसुफ घरे अईले त उ लोग उनुका लगे जवन उपहार रहे उ घर में ले अईले आ उनुका के जमीन प प्रणाम कईले।

**27** आ ऊ ओह लोग के भलाई के बारे में पूछताछ कइलन आ कहले, "का तोहार बाप ठीक बाड़े, ऊ बुढ़ा जेकरा बारे में तू बात कइले रहलू? का ऊ अबहियों जिन्दा बा?"

**28** उ लोग कहले, "तोहार सेवक हमनी के बाप ठीक बाड़े, उ अभी जिअत बाड़े।" आ ऊ लोग आपन माथा झुका के सजदा कइल।

**29** आऊ आँख उठा के आपन भाई बिन्यामीन, अपना महतारी के बेटा के देख के कहलस, "का इ तोहार छोट भाई ह, जेकरा बारे में तू हमरा से बात कईले रहलू? परमेश्वर तोहरा पर कृपा करस, हमार बेटा!"

**30** तब यूसुफ जल्दी-जल्दी बाहर निकल गइलन काहे कि उनकर भाई पर उनकर करुणा गरम हो गइल आ ऊ रोवे खातिर जगह खोजत रहले. उ अपना कोठरी में घुस के उहाँ रोवत रहले।

**31** फेरु मुँह धो के बाहर आ गइलन। आ अपना के काबू में राखत ऊ कहले, "खाना परोसऽ."

**32** उ लोग अकेले उनकर सेवा करत रहले, आ उ लोग खुदे, आउर मिस्र के लोग जे उनका साथे अकेले खाना खात रहले, काहे कि मिस्र के लोग इब्रानी लोग के साथे खाना ना खा सकत रहे, काहे कि इ मिस्र के लोग खातिर घिनौना बा।

**33** उ लोग उनकरा सोझा बईठल, जेठका जवान के हिसाब से आ छोटका जवानी के हिसाब से। आ आदमी लोग अचरज से एक दूसरा के देखलस।

**34** यूसुफ के मेज से ओह लोग के हिस्सा ले जाइल जात रहे, बाकिर बिन्यामीन के हिस्सा ओह लोग के कवनो हिस्सा से पांच गुना अधिका रहे। आ ऊ लोग पी के ओकरा साथे मस्त हो गइल।
