**1** एह सब के बाद एगो दर्शन में अब्राम के सामने यहोवा के वचन आइल कि "अब्राम, मत डेरा, हम तोहार ढाल हईं, तोहार इनाम बहुत बड़ होई।"

**2** लेकिन अब्राम कहले, "हे यहोवा परमेश्वर, तू हमरा के का देब, काहे कि हम निःसंतान बानी आ हमरा घर के वारिस दमिश्क के एलीएजर हवे?"

**3** अब्राम कहले, "देखऽ, तू हमरा के कवनो संतान नइखीं दिहले आ हमरा घर के कवनो सदस्य हमार वारिस होई।"

**4** देख, यहोवा के वचन उनका लगे आइल कि, "ई आदमी तोहार वारिस ना होई, तोहार बेटा तोहार वारिस होई।"

**5** आऊ ओकरा के बहरी ले अइले आ कहले, "आग के ओर देखऽ आ तारा के गिनती करऽ, अगर तू ओकरा के गिने में सक्षम होखऽ।" तब उ ओकरा से कहले, "तोहार संतान भी अयीसन होई।"

**6** उ परमेश्वर पर बिसवास कइलन आ उ एकरा के धार्मिकता मान लिहलन।

**7** उ ओकरा से कहले, "हम यहोवा हईं जे तोहरा के कसदी के उर से निकाल के ले अइनी कि तोहके ई देश के अपना कब्जा में ले सकीले।"

**8** लेकिन उ कहले, "हे यहोवा परमेश्वर, हम कइसे जानब कि हम एकरा के अपना कब्जा में ले लेब?"

**9** ऊ ओकरा से कहले, "हमरा खातिर तीन साल के बछिया, तीन साल के मादा बकरी, तीन साल के मेढ़क, कबूतर आ कबूतर के बच्चा ले आवऽ."

**10** आऊ ई सब लेके आके आधा काट के एक-एक आधा के एक दूसरा के सोझा रख दिहलन। बाकिर ऊ चिरई-चुरुंग के आधा ना काट दिहलन.

**11** जब लाश पर शिकारी चिरई उतरल त अब्राम ओह लोग के भगा दिहलस।

**12** जइसे-जइसे सूरज डूबत गइल, अब्राम पर गहिराह नींद आ गइल। आ देख, ओकरा पर भयावह आ बड़हन अन्हार आ गइल।

**13** तब परमेश्वर अब्राम से कहलन कि, "पक्का जान लीं कि तोहार संतान ओह देश में प्रवासी हो जइहें जवन ओह लोग के ना ह आ उहाँ सेवक बन जइहें आ चार सौ साल तक दुखी रहीहें।"

**14** लेकिन हम ओह राष्ट्र पर न्याय करब जवना के उ लोग सेवा करतारे आ ओकरा बाद उ लोग बहुत संपत्ति लेके निकल जईहे।

**15** रहल बात अपना के त तू शांति से अपना बाप-दादा के लगे जाइब। तोहरा के बढ़िया बुढ़ापा में दफना दिहल जाई।

**16** चउथा पीढ़ी में उ लोग इहाँ वापस आ जइहें, काहे कि अमोरी लोग के पाप अभी पूरा नइखे भइल।

**17** जब सूरज डूब गइल आ अन्हार हो गइल त देखऽ, एह टुकड़ा के बीच से एगो धुँआधार आग के घड़ा आ एगो ज्वालामुखी मशाल गुजरल।

**18** ओह दिन परमेश्वर अब्राम से एगो वाचा कइलन कि, हम तोहरा संतान के इ देश मिस्र के नदी से लेके बड़ नदी यूफ्रेटिस नदी तक देत बानी।

**19** केनियन, केनीजी, कदमोन के देश।

**20** हित्ती, परीज़ी, रेफाइम के लोग,

**21** अमोरी, कनान, गिरगाशी आ यबूसी लोग के नाम रहे।
