**1** ई नूह, शेम, हाम आ याफेत के बेटा लोग के पीढ़ी हवे। जलप्रलय के बाद उनकरा के बेटा पैदा भइल।

**2** याफेत के बेटा गोमेर, मागोग, मदई, जवान, तुबल, मेशेक आ तीरास रहलन।

**3** गोमेर के बेटा अश्केनाज, रिफाथ आ तोगरमा रहे।

**4** यावन के बेटा एलीशा, तर्शीश, कित्तीम आ दोदानीम रहलन।

**5** एह से तटीय लोग अपना भूमि में फइलल, हर केहू के आपन भाषा, अपना कुल के हिसाब से, अपना राष्ट्र में।

**6** हाम के बेटा कुश, मिस्र, पुत आ कनान रहलन।

**7** कुश के बेटा सेबा, हवीला, सबता, रामा आ सबतेका रहे। रामा के बेटा शेबा आ देदान रहलन।

**8** कुश के पिता निमरोद के जनमल; उ धरती पर सबसे पहिले एगो पराक्रमी रहले।

**9** उ यहोवा के सामने एगो पराक्रमी शिकारी रहले। एह से कहल गइल बा कि, "निमरोद नियर एगो पराक्रमी शिकारी यहोवा के सामने।"

**10** उनकर राज्य के शुरुआत शिनार के देश में बाबेल, एरेक, अकाद आ कलनेह रहे।

**11** ओह देश से ऊ अश्शूर में गइलन आ नीनवे, रहबोत-ईर, काला आ...

**12** नीनवे आ काला के बीच में रेसेन; उहे महान शहर ह।

**13** मिस्र के जनम लुदीम, अनामिम, लेहाबी, नफ्तुहीम,

**14** पथरुसीम, कस्लुहीम (जवना से पलिस्ती लोग आइल रहे), आ कफ्तोरीम।

**15** कनान के जनम सीदोन आ हेत से भइल।

**16** आ यबूसी, अमोरी, गिरगाशी के लोग।

**17** हिवी, आर्काइट, साइन के लोग,

**18** अरवादी, ज़मारी आ हमती लोग। ओकरा बाद कनान के कुल तितर-बितर हो गइल।

**19** कनानी लोग के इलाका सीदोन से लेके गेरार के ओर गाजा तक आ सदोम, अमोरा, अदमा आ जबबोईम के ओर लाशा तक फैलल रहे।

**20** ई हाम के बेटा हवें, अपना कुल, भाषा, देश आ जाति के हिसाब से।

**21** याफेत के बड़ भाई एबर के सब संतान के पिता शेम के भी संतान पैदा भईल।

**22** शेम के बेटा एलाम, अशूर, अर्पचशाद, लूद आ अराम।

**23** अराम के बेटा उज, हुल, गेतेर आ मश रहे।

**24** अर्पचशाद से शेला के जनम भइल। आ शेला के पिता एबर के जनमल।

**25** एबर के दू गो बेटा भइल, एक के नाम पेलेग रहे, काहे कि ओकरा जमाना में धरती बँटल रहे आ ओकर भाई के नाम योक्तान रहे।

**26** योकतान के पिता अलमोदाद, शेलेफ, हजरमावेत, जेराह,

**27** हदोराम, उजल, दिक्लाह, 1999 में भइल.

**28** ओबल, अबीमाएल, शेबा, 1999।

**29** ओफीर, हवीला आ अयॉबाब के नाम से जानल जाला; इ सब योक्तान के बेटा रहले।

**30** जवना इलाका में उ लोग रहत रहले उ मेशा से लेके सेफर के दिशा में पूरब के पहाड़ी देश तक फैलल रहे।

**31** ई शेम के बेटा हवें, अपना कुल, भाषा, देश आ जाति के हिसाब से।

**32** ई नूह के बेटा लोग के वंशज के हिसाब से, अपना जाति के हिसाब से, आ एही से जलप्रलय के बाद धरती पर फइलल जाति हवें।
