**1** तब ऊ अपना घर के भंडारी के आज्ञा दिहलन कि, पुरुषन के बोरा में जेतना खाना ले जा सकेला, भर के हर आदमी के पइसा अपना बोरा के मुंह में डाल दीं।

**2** आ हमार प्याला, चांदी के प्याला, छोटका के बोरा में डाल दिहलस, जवना में ओकर पईसा अनाज खातिर रहे। आ उ यूसुफ के कहला के मुताबिक काम कईले।

**3** जइसहीं भोर भइल त आदमी लोग के गदहा लेके भेज दिहल गइल।

**4** शहर से कुछ ही दूरी पर गईल रहले। यूसुफ अपना भंडारी से कहले, उठ आ ओह आदमी के पीछे-पीछे चल जा, आ जब तू ओह लोग के पकड़ब त ओह लोग से कह दीं कि तू लोग बुराई के भलाई के बदला काहे देले बाड़ू?

**5** का एही से हमार मालिक शराब पीयेले आ एकरा से भविष्यवाणी करेले? तू अयीसन कईला में बुराई कईले बाड़ू।'

**6** जब ऊ ओह लोग के ओवरटेक कइलन त ऊ ओह लोग से ई बात कहलन.

**7** उ लोग ओकरा से कहलस, हमार मालिक अयीसन बात काहे बोलेले? तोहरा सेवक से अयीसन काम कईल बहुत दूर होखे!

**8** देखऽ, जवन पइसा हमनी के बोरा के मुंह में मिलल रहे, हम कनान के देश से तोहनी के वापस ले अइनी। तब हम तोहरा मालिक के घर से चांदी भा सोना कइसे चोरा लेतीं?

**9** तोहार सेवक में से जे भी एकरा संगे मिल जाई, उ मर जाई आ हमनी के भी हमरा मालिक के सेवक होखब।

**10** ऊ कहले, "जइसन तू कहत बाड़ऽ, ऊ हमार सेवक होखी आ बाकी तोहनी निर्दोष होखऽ."

**11** तब हर आदमी जल्दी से आपन बोरा जमीन पर उतार दिहलस आ हर आदमी आपन बोरा खोललस।

**12** आ ऊ खोजत रहले, बड़का से शुरू होके छोटका से खतम होके. आ प्याला बिन्यामीन के बोरा में मिलल।

**13** तब ऊ लोग आपन कपड़ा फाड़ दिहल आ हर आदमी अपना गदहा पर लाद के शहर लवट गइल.

**14** जब यहूदा आउर उनकर भाई लोग यूसुफ के घरे अइले त उ उहाँ ही रहले। उनुका सोझा जमीन प गिर गईले।

**15** यूसुफ ओह लोग से कहलस, "ई कवन काम ह जवन तोहनी कइले बाड़ऽ? का तोहनी नइखऽ जानत कि हमरा जइसन आदमी साँचहू भविष्यवाणी कर सकेला?"

**16** यहूदा कहलस, "हम हमरा मालिक से का कहब? हमनी के का बोलब जा? भा हमनी के अपना के कइसे साफ कर सकीले? परमेश्वर तोहरा सेवकन के अपराध के पता लगा लेले बाड़े; देख, हमनी के हमार मालिक के सेवक हईं जा, हमनी के आ उहो जेकरा हाथ में प्याला मिलल बा।"

**17** लेकिन उ कहले, "हमरा से बहुत दूर होखे कि हम अयीसन करीं! सिर्फ उहे आदमी हमार सेवक होई, जेकरा हाथ में प्याला मिलल बा। लेकिन रहल बात तोहार त शांति से अपना पिता के लगे जा।"

**18** तब यहूदा ओकरा लगे जाके कहलस, "हे मालिक, कृपया तोहार सेवक के हमरा मालिक के कान में एक शब्द बोले दीं, आ तोहार गुस्सा अपना सेवक प मत जरे, काहे कि तू खुद फिरौन निहन बाड़ू।"

**19** हमार मालिक अपना नौकरन से पूछले कि तोहरा बाप बा कि भाई?

**20** आ हम अपना मालिक से कहनी कि हमनी के एगो बाप बा, एगो बूढ़ बा, आ एगो जवान भाई बा, जवन ओकर बुढ़ापा के लइका ह। ओकर भाई मर गइल बा, आ ऊ अकेले माई के लइकन से बाचल बा आ ओकर बाप ओकरा से प्यार करेला।'

**21** तब तू अपना नौकरन से कहनी कि ओकरा के हमरा लगे ले आवऽ कि हम ओकरा पर नजर डाल सकीले.

**22** हम अपना मालिक से कहनी कि लइका अपना बाप के छोड़ के ना जा सके काहे कि अगर ऊ अपना बाप के छोड़ के चल जाव त ओकर बाप मर जइहें.

**23** तब तू अपना नौकरन से कहनी कि जबले तोहार छोट भाई तोहरा साथे ना उतरी तबले तू हमार चेहरा ना देखबऽ।

**24** "जब हम तोहरा सेवक हमार बाप के लगे वापस गईनी त हम अपना मालिक के बात सुनवनी।"

**25** आ जब हमनी के बाप कहले कि फेर जा, हमनी के तनी खाना खरीदवा।

**26** हम कहनी कि हम नीचे नईखी जा सकत। अगर हमनी के छोट भाई हमनी के संगे जाई त हमनी के नीचे उतरब जा। काहे कि जबले हमनी के छोट भाई हमनी के संगे ना होई, तब तक हमनी के ओ आदमी के चेहरा नईखी देख सकत।'

**27** तब तोहार सेवक हमार बाप हमनी से कहलन कि तू जानत बाड़ू कि हमार मेहरारू हमरा से दू गो बेटा भइल बा.

**28** एगो हमरा के छोड़ के चल गइल, त हम कहनी, निश्चित रूप से ऊ टुकड़ा-टुकड़ा हो गइल बा, आ तब से हम ओकरा के कबो ना देखले बानी।

**29** अगर तू हमरा से ईहो ले लऽ आ ओकरा के नुकसान हो जाव त तू हमरा धूसर बाल के बुराई में सीओल में उतार देबऽ।'

**30** अब जइसहीं हम तोहार सेवक हमार बाप के लगे आईं आ लइका हमनी के साथे ना होई, त ओकर जान लइका के जीवन में बान्हल बा।

**31** जइसहीं ऊ देखसु कि ऊ लइका हमनी का साथे नइखे त ऊ मर जाई आ तोहार नौकर तोहार सेवक हमनी के बाप के धूसर बाल के दुख से सीओल में उतार दीहें.

**32** काहे कि तोहार नौकर हमरा बाप से ओह लइका खातिर सुरक्षा के प्रतिज्ञा बन गइल कि अगर हम ओकरा के तोहरा लगे ना ले आईब त हम जिनिगी भर अपना बाप के सोझा दोष उठा लेब।

**33** अब एह से निहोरा बा कि हमरा मालिक के नौकर के रूप में लईका के जगह अपना नौकर के रहे दीं आ लईका के अपना भाई के संगे वापस जाए दीं।

**34** काहे कि अगर लइका हमरा साथे ना होखे त हम अपना बाप के लगे कइसे वापस जाइब? हमरा डर लागेला कि उ बुराई देख के हमरा बाप के मिल जाई।
