**1** ई आदम के पीढ़ियन के किताब ह। परमेश्वर जब आदमी के रचले त परमेश्वर के रूप में बनवले।

**2** नर आ मादा के ऊ रचले बाड़न आ आशीर्वाद दिहलन आ जब ओह लोग के रचना भइल त ओह लोग के नाम आदमी रख दिहलन.

**3** जब आदम 130 साल के रहले त उनुका प्रतिरूप के नाम प एगो बेटा भईल आ उनुकर नाम सेत रखलस।

**4** आदम के सेत के जनम के बाद के दिन 800 साल रहे; आ उनकर आ बेटा-बेटी रहली।

**5** एह तरह से आदम के जियला के सब दिन 930 साल के रहे, आ उ मर गईले।

**6** जब सेठ 105 साल के रहले त उनुकर पिता एनोश भईल।

**7** एनोश के पिता के बाद सेठ 807 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**8** एह तरह से सेठ के सब दिन 912 साल रहे, आ उनुकर मौत हो गईल।

**9** जब एनोश 90 साल के रहले त उनुकर पिता केनान भईल।

**10** केनान के पिता के बाद एनोश 815 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**11** एह तरह से एनोश के सब दिन 905 साल हो गईल, आ उ मर गईले।

**12** जब केनन 70 साल के रहले त उनुकर पिता महलालेल भईल।

**13** केनन महलालेल के पिता के बाद 840 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**14** एह तरह से केनान के सब दिन 910 साल हो गईल, आ उनुकर मौत हो गईल।

**15** जब महालालेल 65 साल के रहले त उनुकर पिता जेरेद भईल।

**16** महलालेल जेरेद के पिता बनला के बाद 830 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**17** एह तरह से महलालेल के सब दिन 895 साल हो गइल, आ उनकर मौत हो गइल।

**18** जब जेरेड 162 साल जियले रहले त उनुकर पिता हनोक भईल।

**19** जेरेड हनोक के पिता बनला के बाद 800 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**20** एह तरह से जेरेड के सभ दिन 962 साल हो गईल, आ उनुकर मौत हो गईल।

**21** जब हनोक 65 साल के रहले त उनुकर पिता मथुसेल के जन्मल।

**22** हनोक मथुसेला के 300 साल के बाद परमेश्वर के साथे चललन अउर उनकरा आ बेटा-बेटी भइल।

**23** एह तरह से हनोक के सब दिन 365 साल के रहे।

**24** हनोक परमेश्वर के साथे चलत रहले, लेकिन उ ना रहले, काहे कि परमेश्वर उनुका के लेके चल गईले।

**25** जब मथुसेल 187 साल के रहले त उनुकर पिता लमेक के जन्मल।

**26** मथुसेला लामेक के जनम के बाद 782 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**27** एह तरह से मथुसेल के सब दिन 969 साल हो गइल आ ऊ मर गइलन.

**28** जब लामेक 182 साल के रहले त उनुकर एगो बेटा भईल

**29** आ उनकर नाम नूह रखलन आ कहलन कि, "जवना जमीन पर यहोवा एह आदमी के गारी देले बाड़न, ओह से हमनी के काम से आ हमनी के हाथ के कष्टदायक मेहनत से राहत मिल जाई।"

**30** नूह के पिता के बाद लामेक 595 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**31** एह तरह से लामेक के सब दिन 777 साल हो गइल आ ऊ मर गइलन.

**32** नूह के 500 साल के बाद नूह के पिता शेम, हाम आ याफेत के जन्मल।
