**1** आदम आपन मेहरारू हव्वा के जान गइलन आ ऊ गर्भवती होके कैन के जनम दिहली आ कहली कि, "हमरा यहोवा के मदद से एगो आदमी मिलल बा।"

**2** आ फेरु से उनकर भाई हाबिल के जन्म दिहली। अब हाबिल भेड़ के रखवाला रहले आ कैन जमीन के काम करे वाला रहले।

**3** समय के साथ कैन जमीन के फल के बलिदान यहोवा के सामने ले अइले।

**4** हाबिल भी अपना भेड़ के जेठ बच्चा आ ओह लोग के मोट-मोट हिस्सा के लेके अइले। आऊ परमेश्वर हाबिल आ ओकर चढ़ावे के आदर कइलन।

**5** लेकिन कैन आ ओकरा चढ़ावे के कवनो परवाह ना कइलस। त कैन बहुत खिसिया गईले आ उनुकर चेहरा गिर गईल।

**6** यहोवा कैन से कहले, "तू काहे नाराज बाड़ू, आ तोहार चेहरा काहे गिर गईल बा?"

**7** अगर रउरा बढ़िया करब त का रउरा के स्वीकार ना कइल जाई? आ अगर बढ़िया ना करब त पाप दुआर पर कुबड़ा हो गइल बा. एकर इच्छा तहरा खातिर बा, लेकिन एकरा प राज करे के होई।

**8** कैन अपना भाई हाबिल से बात कईले। जब उ लोग खेत में रहले त कैन अपना भाई हाबिल के खिलाफ उठ के उनुका के मार देले।

**9** तब यहोवा कैन से पूछले, "तोहार भाई हाबिल कहाँ बाड़े?" ऊ कहले, "हमरा नइखे मालूम; का हम अपना भाई के रखवाला हईं?"

**10** तब परमेश्वर कहलन, "तू का कइले बाड़ू? तोहरा भाई के खून के आवाज जमीन से हमरा से पुकारत बा।"

**11** आ अब तोहरा हाथ से भाई के खून लेबे खातिर मुँह खोलले धरती से गारी मिलल बा।

**12** जब तू जमीन के काम करबऽ त ऊ अब तोहरा सोझा आपन ताकत ना देई। तू धरती पर भगोड़ा आ भटकल होखबऽ।

**13** कैन यहोवा से कहले, "हमार सजा हमरा सहन करे से जादे बा।"

**14** देखऽ, आज तू हमरा के जमीन से भगा देले बाड़ऽ आ तोहरा चेहरा से हम लुकाइल रहब। हम धरती पर भगोड़ा आ भटकल रहब आ जे हमरा के पाई ऊ हमरा के मार दी.

**15** तब यहोवा ओकरा से कहले, "अइसन ना! अगर केहू कैन के मार दिही त ओकरा से सात गुना बदला लिहल जाई।" आ परमेश्वर कैन पर निशान लगा दिहलन कि जे केहू ओकरा के पावेला ऊ ओकरा पर हमला मत कर देव।

**16** तब कैन यहोवा के सामने से दूर होके अदन के पूरब में नोद देश में बस गईले।

**17** कैन अपना पत्नी के जानत रहले आ उ गर्भवती होके हनोक के जन्म देली। जब उ एगो शहर बनवले त उ अपना बेटा हनोक के नाम प शहर के नाम रखले।

**18** हनोक के जनम इराद भइल आ इराद के जनम महुजाएल आ मथुशाएल के जनम मथुशाएल आ मथुशाएल के जनम लामेक भइल।

**19** आ लमेक दू गो मेहरारू ले लिहले. एक के नाम अदाह आ दूसरा के नाम जिल्ला रहे।

**20** अदाह जबल के जनम दिहलस; ऊ ओह लोग के बाप रहले जे डेरा में रहेला आ पशुधन राखेला.

**21** उनकर भाई के नाम जुबल रहे; वीणा आ पाइप बजावे वाला सब लोग के पिता रहले।

**22** जिल्ला के भी तुबल-कैन के जन्म भइल; ऊ कांसा आ लोहा के सभ वाद्ययंत्र के जालसाज रहले। तुबल-कैन के बहिन नामा रहे।

**23** लामेक अपना मेहरारू लोग से कहलस, "आदा आ जिल्ला, हमार आवाज सुनीं, हे लमेक के मेहरारू लोग, हम जवन कहत बानी, सुनीं: हम एगो आदमी के मार देले बानी, जवन हमरा के घायल कईले बा, एगो युवक के मार देले बानी।"

**24** अगर कैन के बदला सात गुना बा त लामेक के सत्तर गुना बा।

**25** आदम अपना मेहरारू के फेर से जान गइलन आ ऊ एगो बेटा के जनम दिहली आ ओकर नाम सेठ रखली काहे कि ऊ कहली कि, "परमेशवर हमरा खातिर हाबिल के जगह एगो आ संतान तय कइले बाड़न, काहे कि कैन ओकरा के मार दिहले बाड़न."

**26** सेत के एगो बेटा भी भइल आ ऊ ओकर नाम एनोश रखले। ओही समय लोग यहोवा के नाम पुकारे लगले।
