**1** एकरा बाद यूसुफ के कहल गईल कि, "देख, तोहार पिता बेमार बाड़े।" त उ अपना दु बेटा मनश्शे आ एफ्राइम के अपना संगे ले गईले।

**2** याकूब से कहल गईल कि, "तोहार बेटा यूसुफ तोहरा लगे आ गईल बाड़े।" तब इस्राएल आपन ताकत बोला के बिछौना पर उठ के बइठ गइल।

**3** याकूब यूसुफ से कहलन, सर्वशक्तिमान परमेश्वर कनान देश के लूज में हमरा से प्रकट होके हमरा के आशीष दिहलन।

**4** आ हमरा से कहलस कि देखऽ, हम तोहरा के फल देब आ तोहरा के बढ़ा देब, आ तोहरा के लोग के दल बना देब आ तोहरा बाद के संतान के ई देश अनन्त काल खातिर देब।'

**5** अब तोहार दुनु बेटा जे हमरा मिस्र में तोहरा लगे आवे से पहिले मिस्र के देश में पैदा भइल रहले, हमार हवें। एप्रैम आ मनश्शे हमार होई, जइसे रूबेन आ शिमोन के ह।

**6** आ जवन संतान तू ओह लोग के बाद पैदा कइले बाड़ू ऊ तोहार होखी. उ लोग के विरासत में अपना भाई के नाम से बोलावल जाई।

**7** रहल बात हमार त जब हम पद्दन से अइनी त हमरा दुख में राहेल रास्ता में कनान के देश में मर गइली, जब एफ्राथ जाए के कुछ दूरी रहे, आ हम ओकरा के एफ्राथ (यानी बेतलेहेम) जाए के रास्ता में उहाँ दफना देनी।

**8** जब इस्राएल यूसुफ के बेटा लोग के देखलस त उ कहलस, "ई के हवे?"

**9** यूसुफ अपना पिता से कहले, "उ लोग हमार बेटा हवे, जेकरा के परमेश्वर हमरा के इहाँ देले बाड़े।" आ ऊ कहले, "कृपया ओह लोग के हमरा लगे ले आवऽ कि हम ओह लोग के आशीर्वाद दे सकीले."

**10** अब इस्राएल के आँख उमर के चलते मद्धिम हो गईल रहे, जवना से उ देख ना पावत रहले। त यूसुफ ओह लोग के अपना लगे ले अइले आ ऊ ओह लोग के चुम्मा ले के गले लगा लिहले.

**11** इस्राएल यूसुफ से कहलस, "हमरा कबो उम्मीद ना रहे कि हम तोहार चेहरा देखब, आ देख, परमेश्वर हमरा के तोहार संतान के भी देखे देले बाड़े।"

**12** तब यूसुफ ओह लोग के घुटना से हटा दिहलन आ ऊ धरती के मुँह से झुक गइलन.

**13** यूसुफ दुनो के लेके, एप्रैम के दाहिना हाथ से इस्राएल के बायां हाथ के ओर, आ मनश्शे के बायां हाथ से इस्राएल के दाहिना ओर ले गईले आ ओ लोग के अपना नजदीक ले अईले।

**14** इस्राएल आपन दाहिना हाथ बढ़ा के छोटका एप्रैम के माथा पर रख दिहलस आ बायां हाथ मनश्शे के माथा पर रख दिहलस (काहे कि मनश्शे पहिला बच्चा रहे)।

**15** आऊ यूसुफ के आशीष दिहलन आ कहलन कि, उ परमेश्वर जेकरा सोझा हमार पुरखा इब्राहीम आ इसहाक चलत रहले, उहे परमेश्वर जे हमार जिनगी भर आज तक हमार चरवाहा रहलन।

**16** जे परी हमरा के सब बुराई से छुड़ा लेले बा, उ लईकन के आशीर्वाद दीं। आ ओहमें हमार नाम आ हमरा पुरखा अब्राहम आ इसहाक के नाम बनल रहे. आ उ लोग धरती के बीच में भीड़ में बढ़े।

**17** जब यूसुफ देखले कि उनकर बाप एप्रैम के माथा पर आपन दाहिना हाथ रखले बाड़न त उनका नाराजगी भइल आ ऊ अपना पिता के हाथ पकड़ के एप्रैम के माथा से मनश्शे के माथा पर ले गइलन।

**18** यूसुफ अपना पिता से कहले, "हे बाप, ए तरीका से ना, काहेंकी इ पहिला बच्चा ह, त उनुकर दाहिना हाथ ओकरा माथा प राखी।"

**19** बाकिर उनकर बाप मना कर दिहलन आ कहले, "हम जानत बानी, बेटा, हम जानत बानी. ऊहो एगो जन बन जइहें आ ऊहो बड़हन होखीहें. एकरा बावजूद ओकर छोट भाई ओकरा से बड़हन होखी आ ओकर संतान ओकरा से जाति के भीड़ बन जाई."

**20** त उ ओह दिन ओह लोग के आशीष दिहलन आ कहलन कि, "तोहरा द्वारा इस्राएल आशीष बताई कि परमेश्वर तोहरा के एप्रैम आ मनश्शे के रूप में बनाई।"

**21** तब इस्राएल यूसुफ से कहलस, "देखऽ, हम मरे वाला बानी, लेकिन परमेश्वर तोहरा साथे रहीहें आ तोहरा के तोहरा पुरखन के देश में वापस ले अइहें।"

**22** इहे ना, हम तोहरा भाई लोग के बजाय तोहरा के एगो पहाड़ के ढलान देले बानी जवन हम अपना तलवार आ धनुष से अमोरी लोग के हाथ से ले लेले बानी।
