**1** एही से इस्राएल आपन सब कुछ लेके बेरशेबा में आके अपना पिता इसहाक के परमेश्वर के बलि चढ़वलस।

**2** परमेश्वर रात के दर्शन में इस्राएल से बात कइलन आ कहलन, "याकूब, याकूब।" आ ऊ कहले, "हम इहाँ बानी."

**3** तब उ कहले, "हम तोहार बाप के यहोवा परमेश्वर हई। मिस्र जाए से मत डेराई, काहे कि उहाँ हम तोहरा के एगो बड़ राष्ट्र बना देब।"

**4** हम खुद तोहरा साथे मिस्र उतरब, आ तोहरा के फेर से ऊपर ले आईब, आ यूसुफ के हाथ तोहार आँख बंद कर दिही।

**5** तब याकूब बीर-शेबा से निकल गइलन। इस्राएल के लोग अपना बाप याकूब के, छोट-छोट बच्चा आ पत्नी के ओ गाड़ी में लेके चल गईले, जवन कि फिरौन उनुका के ले जाए खाती भेजले रहले।

**6** उ लोग कनान के देश में मिलल माल-जाल आऊ आपन माल लेके मिस्र में याकूब आ ओकर सब संतान भी लेके चल गईले।

**7** उनकर बेटा आ उनकर बेटा के बेटा, उनकर बेटी आ उनकर बेटा के बेटी। अपना सब संतान के उ अपना संगे मिस्र में ले अईले।

**8** अब मिस्र में आइल इस्राएल के वंशज याकूब आ उनकर बेटा लोग के नाम ह। रूबेन, याकूब के पहिला बेटा,

**9** आ रूबेन के बेटा हनोक, पल्लू, हेस्रोन आ करमी रहलन।

**10** शिमोन के बेटा यमूएल, यामीन, ओहद, याचीन, ज़ोहर आ शाउल, जे कनानी मेहरारू के बेटा रहलन।

**11** लेवी के बेटा गेरशोन, कोहत आ मेरारी रहलन।

**12** यहूदा के बेटा एर, ओनान, शेला, पेरेज आ जेरा (लेकिन एर आ ओनान कनान देश में मर गइलन)। पेरेज के बेटा हेस्रोन आ हामुल रहले।

**13** इस्साकर के बेटा तोला, पुवह, योब आ शिमरोन रहलन।

**14** जबबुलून के बेटा सेरेद, एलोन आ याहलेल रहलन।

**15** ई लीआ के बेटा हवें, जेकरा के ऊ याकूब के बेटी दीना के साथे पद्दन-अराम में जनम दिहली। कुल मिला के उनकर बेटा आ बेटी के संख्या तेतीस गो रहे।

**16** गाद के बेटा सिफियोन, हग्गी, शुनी, एजबोन, एरी, आरोदी आ अरेली रहले।

**17** आशेर के बेटा इम्ना, इश्वा, इशवी, बेरिया, उनकर बहिन सेरा के साथे। बेरिया के बेटा हेबर आ मल्कीएल रहलन।

**18** इ लोग जिल्पा के बेटा हवें, जेकरा के लाबान अपना बेटी लीआ के देले रहले। आ ई सब ऊ याकूब से पैदा कइली - सोलह लोग।

**19** याकूब के मेहरारू राहेल के बेटा यूसुफ आ बिन्यामीन रहले।

**20** मिस्र के देश में यूसुफ के मनश्शे आ एप्रैम के जनम भइल, जेकरा के ओन के याजक पोतीफेरा के बेटी असनाथ के जनम भइल।

**21** बिन्यामीन के बेटा बेला, बेचेर, अशबेल, गेरा, नामान, एही, रोश, मुप्पिम, हुप्पीम आ आर्द रहलन।

**22** ई राहेल के बेटा हवें, जे याकूब से पैदा भइल रहलें - कुल मिला के चौदह लोग।

**23** दान के बेटा हुशिम रहले।

**24** नफ्ताली के बेटा यहजील, गुनी, येजर आ शिलेम रहलन।

**25** इ बिलहा के बेटा हवें, जेकरा के लाबान अपना बेटी राहेल के देले रहले आ इ याकूब के जनम देली, कुल मिलाके सात लोग।

**26** याकूब के जवन भी लोग मिस्र में आइल रहले, जे याकूब के बेटा के पत्नी के ना शामिल कईले रहले, उ उनुकर खुद के वंशज रहले, कुल मिलाके छियासठ लोग रहले।

**27** यूसुफ के बेटा जे मिस्र में जनमल रहले, उ दुगो रहले। याकूब के घराना के सब लोग जे मिस्र में आइल रहले, सत्तर रहले।

**28** उ गोशेन में आपन रास्ता देखावे खातिर यहूदा के आगे यूसुफ के लगे भेजले रहले आ उ लोग गोशेन देश में पहुंच गईले।

**29** तब यूसुफ आपन रथ तैयार क के गोशेन में अपना पिता इस्राएल से मिले खातिर चढ़ गईले। ऊ अपना के ओकरा सोझा पेश कइलन आ ओकरा गरदन पर गिर गइलन आ ओकरा गरदन पर बढ़िया से रोवत रहले.

**30** इस्राएल यूसुफ से कहलस, "अब हमरा के मर जाए दीं, काहे कि हम तोहार चेहरा देखले बानी आ जानत बानी कि तू अभी जिअत बाड़ू।"

**31** यूसुफ अपना भाई लोग आ अपना बाप के घर के लोग से कहले, "हम जाके फिरौन के कहब कि हमार भाई आ हमार बाप के घराना जवन कनान देश में रहले, हमरा लगे आईल बाड़े।"

**32** आ आदमी चरवाहा हवें, काहे कि ऊ लोग पशुपालक रहल बा आ आपन भेड़ आ भेड़ आ अपना लगे मौजूद सब कुछ ले के आइल बा.'

**33** जब फिरौन रउरा के बोला के कहत बाड़न कि रउरा का पेशा बा?

**34** तू कहब कि, 'हमनी आ हमनी के पुरखा लोग, तोहार नौकर हमनी के जवानी से लेके अब तक पशुपालक रहल बाड़ू, ताकि तू गोशेन देश में रह सकीले, काहे कि हर चरवाहा मिस्र के लोग खातिर घिनौना बा।
