**1** एह तरह आकाश आ धरती, आ ओह सभ में जवन कुछ बा, सब पूरा हो गइल।

**2** सातवाँ दिन परमेश्वर आपन ओह काम के पूरा कइलन जवन ऊ कइले रहले, आ सातवाँ दिन ऊ आपन सब काम से विश्राम कइलन।

**3** तब परमेश्वर सातवाँ दिन के आशीष दिहलन आ ओकरा के पवितर कइलन, काहे कि ओही दिन ऊ आपन सब रचना के काम से विश्राम कइलन।

**4** ई आकाश आ धरती के उत्पत्ति के बखान ह, जब उ बनावल गइल, जे दिन यहोवा परमेश्वर धरती आ आकाश बनवलन।

**5** जब खेत के कवनो झाड़ी अबले धरती पर ना उगल रहे, आ खेत के कवनो छोट पौधा अबले ना फूटल रहे, काहे कि यहोवा परमेश्वर धरती पर पानी ना बरसवले रहले, आ जमीन जोते खातिर कवनो मनई ना रहे,

**6** तब धरती से एगो फुहार उठत रहे, जवन पूरा जमीन के भींजावत रहे।

**7** तब यहोवा परमेश्वर जमीन के धूर से मनई के बनवलन, आ ओकरा के नथुना में जीवन के साँस फूँकलन, आ मनई जीवित प्राणी बन गइल।

**8** यहोवा परमेश्वर पूरुब ओर ईडन में एगो बगीचा लगवलन, आ उहाँ ओह मनई के रखलन जेकरा के ऊ बनवले रहले।

**9** यहोवा परमेश्वर जमीन से हर तरह के पेड़ उगवलन, जवन देखे में मनभावन आ खाए में नीक रहे। बगीचा के बीचोबीच जीवन के पेड़ रहे, आ भला-बुरा के ज्ञान वाला पेड़ भी।

**10** ईडन से एगो नदी निकलत रहे जवन बगीचा के सींचत रहे, आ उहाँ से बँट के चार गो नदी बन गइल।

**11** पहिली नदी के नाम पीशोन ह। ई पूरा हविला देस के चारों ओर बहेले, जहाँ सोना मिलेला।

**12** ओह देस के सोना बढ़िया बा; उहाँ सुगंधित गोंद आ सुलेमानी पत्थर भी मिलेला।

**13** दोसरी नदी के नाम गीहोन ह। ई पूरा कूश देस के चारों ओर बहेले।

**14** तिसरी नदी के नाम टिगरिस ह, जवन अश्शूर के पूरुब ओर बहेले। चउथी नदी फरात ह।

**15** यहोवा परमेश्वर ओह मनई के लेके ईडन के बगीचा में रखलन, ताकि ऊ ओकरा के जोते आ ओकर रखवाली करे।

**16** यहोवा परमेश्वर मनई के आज्ञा देके कहलन, तू बगीचा के हर पेड़ के फल खुल के खा सकताड़,

**17** बाकिर भला-बुरा के ज्ञान वाला पेड़ के फल मत खइहऽ, काहे कि जे दिन तू ओकरा के खइबऽ, निश्चय मर जइबऽ।

**18** तब यहोवा परमेश्वर कहलन, मनई के अकेले रहला नीक नइखे; हम ओकरा खातिर ओकरा लायक एगो सहायक बनाईब।

**19** तब यहोवा परमेश्वर जमीन से खेत के हर जनावर आ आकाश के हर पंछी के बनवलन, आ उ सभ के मनई लगे ले अइलन, ताकि देखसु ऊ उ सभ के का नाम देला। मनई हर जीवित प्राणी के जे नाम दिहलस, उहे ओकर नाम हो गइल।

**20** मनई सब पालतू जनावर, आकाश के पंछी, आ खेत के हर जनावर के नाम रखलस। बाकिर आदम खातिर ओकरा लायक कवनो सहायक ना मिलल।

**21** तब यहोवा परमेश्वर ओह मनई पर गहिरी नींद डाल दिहलन, आ जब ऊ सुतल रहे, तब ऊ ओकर एगो पसली निकाल लेलन आ ओह जगह मांस भर दिहलन।

**22** जे पसली यहोवा परमेश्वर मनई से लिहले रहले, ओकरा से ऊ एक औरत बनवलन, आ ओकरा के मनई लगे ले अइलन।

**23** तब मनई कहलस, ई त अब हमार हड्डी में से हड्डी आ हमार मांस में से मांस ह; एकरा के नारी कहल जाई, काहे कि ई नर में से लिहल गइल बा।

**24** एह कारण आदमी अपना बाप आ माई के छोड़ के आपन मेहरारू से जुड़ जाला, आ दुनो एक देह हो जालें।

**25** मनई आ ओकर मेहरारू दुनो नगन रहले, तउओ लजाइल ना।
