**1** त यूसुफ भीतर जाके फिरौन से कहले, "हमार बाप आ हमार भाई लोग, आपन झुंड आ भेड़ आऊ आपन सब कुछ कनान देश से आइल बाड़े। उ लोग अब गोशेन देश में बाड़े।"

**2** उ अपना भाई लोग के बीच से पांच आदमी के लेके फिरौन के सोझा पेश कईले।

**3** फिरौन अपना भाई लोग से कहले, "रउरा का पेशा बा?" उ लोग फिरौन से कहले, "तोहार सेवक भी चरवाहा हवे, जईसे हमनी के पुरखन रहले।"

**4** उ लोग फिरौन से कहलस, "हमनी के देश में प्रवास करे आईल बानी जा, काहे कि तोहरा सेवकन के भेड़ खातिर चारागाह नईखे, काहेकी कनान देश में अकाल बहुत बा। अब कृपया अपना नौकर के गोशेन देश में रहे दीं।"

**5** तब फिरौन यूसुफ से कहले, "तोहार बाप आ भाई तोहरा लगे आइल बाड़े।"

**6** मिस्र के देश तोहरा सामने बा। अपना बाप आ भाई लोग के सबसे बढ़िया जमीन में बसावे। गोशेन के देश में बस जाए के चाहीं आ अगर रउरा ओह लोग में से कवनो सक्षम आदमी के जानत बानी त ओह लोग के हमरा पशुधन के प्रभारी बना दीं.

**7** तब यूसुफ अपना बाप याकूब के लेके फिरौन के सामने खड़ा कर दिहलन आ याकूब फिरौन के आशीष दिहलन।

**8** फिरौन याकूब से कहले, "तोहरा जीवन के साल केतना दिन बा?"

**9** याकूब फिरौन से कहले, "हमार प्रवास के साल के दिन 130 साल बा। हमरा जीवन के साल के दिन बहुत कम आ बुराई रहल आ उ लोग हमरा बाप-दादा के जीवन के साल तक ना पहुंचल, जवन कि प्रवास के दिन में ना पहुंचल।"

**10** याकूब फिरौन के आशीष देके फिरौन के सामने से निकल गईले।

**11** तब यूसुफ अपना बाप आ भाई लोग के बसा दिहलन आ फिरौन के आज्ञा के मुताबिक मिस्र के सबसे बढ़िया देश में, रामसेस के देश में आपन कब्जा दे दिहलन।

**12** यूसुफ अपना बाप, भाई लोग आ अपना बाप के घर के पूरा घर के आश्रित लोग के संख्या के हिसाब से खाना के इंतजाम कईले।

**13** अब पूरा देश में खाना ना रहे, काहे कि अकाल बहुत तेज रहे, जवना से मिस्र आ कनान देश अकाल के चलते सुस्त हो गईल।

**14** यूसुफ मिस्र आ कनान देश में जवन पईसा मिलल रहे, ओकरा के बटोर के उ लोग जवन अनाज खरीदले रहे। यूसुफ उ पईसा फिरौन के घर में ले अईले।

**15** जब मिस्र आ कनान के देश में पईसा के सब खर्चा हो गईल त सब मिस्र के लोग यूसुफ के लगे आके कहले, "हमनी के खाना दे द, हमनी के तोहरा आंख के सोझा काहे मरब? काहे कि हमनी के पईसा खतम हो गईल बा।"

**16** यूसुफ जवाब दिहलन, "तोहार पशुधन दे दऽ आ हम तोहरा पशुधन के बदला में तोहरा के खाना देब, अगर तोहार पइसा खतम हो गइल बा."

**17** त ऊ लोग आपन पशु-धन यूसुफ के लगे ले अइले आ यूसुफ ओह लोग के घोड़ा, भेड़, झुंड आ गदहा के बदला में खाना दे दिहलन। ओह साल ओह लोग के सगरी पशुधन के बदले ओह लोग के भोजन के आपूर्ति कइले.

**18** आ जब ऊ साल खतम हो गइल त ऊ लोग अगिला साल उनका लगे आके कहलस, "हम हमरा मालिक से ना छुपाएब कि हमनी के पइसा सब खर्चा हो गइल। पशुधन के झुंड हमरा मालिक के ह। हमरा मालिक के नजर में हमनी के देह आ हमनी के जमीन के अलावे कुछूओ नईखे बाचल।"

**19** हमनी के आ आपन धरती भी तोहरा आँख के सोझा काहे मरब जा। हमनी के आ हमनी के जमीन के खाना खाए खातिर खरीद लीं, त हमनी के अपना जमीन के संगे फिरौन के नौकर बनब जा। आ हमनी के बीया दे दीं कि हमनी के जिअत रहब जा आ ना मरब जा, आ देश उजाड़ ना होखे।

**20** त यूसुफ मिस्र के पूरा देश फिरौन खातिर खरीद लिहले, काहे कि सब मिस्र के लोग आपन खेत बेच देले, काहे कि उ लोग के अकाल बहुत जादे रहे। जमीन फिरौन के हो गईल।

**21** रहल बात लोग के त उ मिस्र के एक छोर से दूसरा छोर तक सेवक बनवले।

**22** खाली पुजारी लोग के जमीन उ ना खरीदले, काहे कि पुरोहित लोग के फिरौन से एगो निश्चित भत्ता रहे आ उ लोग ओह भत्ता से गुजरत रहे जवन फिरौन ओह लोग के देले रहले; एही से उ लोग आपन जमीन ना बेचले।

**23** तब यूसुफ लोग से कहलस, "देखऽ, हम आज तोहनी के आ तोहार जमीन फिरौन खातिर खरीदले बानी। अब तोहनी खातिर बीज बा आ तू लोग उ जमीन बोइब।"

**24** फसल के समय तू लोग फिरौन के पांचवा हिस्सा देबऽ आ चार पाँचवाँ हिस्सा खेत के बीज के रूप में, अपना आ अपना घर के खाना के रूप में, आ अपना छोट-छोट लइकन के भोजन के रूप में।

**25** उ लोग कहलस कि, "तू हमनी के जान बचा लेले बाड़ू, हमार मालिक खुश होखस, हमनी के फिरौन के सेवक बनब जा।"

**26** त यूसुफ मिस्र के देश के बारे में एकरा के एगो नियम बनवले आ आज तक इ तय बा कि फिरौन के पांचवा हिस्सा होखे के चाही। अकेले पुजारी लोग के देश फिरौन के ना बनल।

**27** एह तरह से इस्राएल मिस्र के देश में, गोशेन के देश में बस गईले। उ लोग ओकरा में सम्पत्ति हासिल कईलस आ फल-फूलल आ बहुत बढ़ल।

**28** याकूब मिस्र के देश में सतरह साल तक रहले। त याकूब के दिन, उनकर जीवन के साल, 147 साल रहे।

**29** जब इस्राएल के मरला के समय नजदीक आ गईल त उ अपना बेटा यूसुफ के बोलवले आ कहले, अगर अब हमरा आपके नजर में कृपा मिल गईल बा त हमार जांघ के नीचे हाथ डाल के हमरा संगे दयालुता आ सच्चाई से व्यवहार करे के वादा करीं। हमरा के मिस्र में मत दफना द।

**30** बाकिर हमरा के अपना बाप-दादा के संगे लेट जाए दीं। हमरा के मिस्र से निकाल के ओह लोग के दफनावे के जगह पर दफना द।" ऊ जवाब दिहलन, "हम जइसन तू कहले बाड़ऽ ओइसने करब।"

**31** आ ऊ कहले, "हमरा से कसम खाईं"; आ ऊ ओकरा के किरिया खइले। तब इस्राएल अपना बिछौना के सिर पर झुक गइल।
