**1** अब परमेश्वर अब्राम से कहलन, "अपना देस, अपना रिश्तेदार आ अपना बाप के घर से ओह देश में जा, जवन हम तोहरा के देखा देब।"

**2** आ हम तोहरा के एगो बड़हन राष्ट्र बना देब आ तोहरा के आशीर्वाद देब आ तोहार नाम के बड़हन बना देब, जेहसे कि तू आशीर्वाद बनबऽ.

**3** जे तोहरा के आशीर्वाद दिही ओकरा के हम आशीर्वाद देब आ जे तोहार बेइज्जती करी ओकरा के गारी देब आ तोहरा में धरती के सब कुल के आशीर्वाद मिली।

**4** त अब्राम चल गईले, जईसे कि यहोवा कहले रहले आ लूत उनुका संगे चल गईले। जब अब्राम हारान से निकलले त उ पचहत्तर साल के रहले।

**5** अब्राम आपन मेहरारू सारा आ अपना भाई के बेटा लूत आ ओह लोग के सब सम्पत्ति आ हारान में मिलल लोग के लेके कनान के देश में जाए खातिर निकल गइलन। जब उ लोग कनान के देश में अइले।

**6** अब्राम ओह देश से होके शेकेम के जगह, मोरे के ओक तक पहुंचले। ओह घरी कनानी लोग ओह देश में रहे।

**7** तब यहोवा अब्राम के सामने प्रकट होके कहले, "हम तोहरा संतान के इ देश देब।" त उ उहाँ एगो वेदी बनवले, जे यहोवा के सामने प्रकट भईल रहले।

**8** उहाँ से ऊ बेथेल के पूरब में पहाड़ी इलाका में चल गइलन आ आपन डेरा खड़ा कइलन, पश्चिम में बेथेल आ पूरब में ऐ। उहाँ उ यहोवा खातिर एगो वेदी बनवले आ यहोवा के नाम के पुकारत रहले।

**9** अब्राम अभी भी नेगेब के ओर जात रहले।

**10** अब देश में अकाल पड़ गइल। अब्राम ओहिजा प्रवास करे खातिर मिस्र चल गइलन काहे कि ओह देश में अकाल बहुते रहे.

**11** जब उ मिस्र में घुसे वाला रहले त उ अपना पत्नी सारा से कहले, हम जानतानी कि तू एगो सुंदर महिला हई।

**12** जब मिस्र के लोग तोहरा के देख के कह दिहे कि इ उनुकर पत्नी हई। तब हमरा के मार दिहे, लेकिन तोहरा के जिए दिहे।

**13** कहऽ कि तू हमार बहिन हउअ, ताकि तोहरा चलते हमरा के ठीक होखे आ तोहरा खातिर हमार जान बख्शल जा सके।

**14** जब अब्राम मिस्र में घुसलन त मिस्र के लोग देखल कि ऊ मेहरारू बहुत सुन्दर बिया।

**15** जब फिरौन के मुखिया लोग ओकरा के देखले त फिरौन के सामने ओकर स्तुति कईले। औरत के फिरौन के घर में ले जाइल गइल।

**16** ओकरा खातिर ऊ अब्राम के साथे बढ़िया व्यवहार कइलन। ओकरा लगे भेड़, बैल, गदहा, नौकर, नौकर, गदहा आ ऊंट रहे।

**17** लेकिन परमेश् वर अब्राम के मेहरारू सारा के वजह से फिरौन आ उनकर घराना के बहुत विपत्ति से पीड़ित कर दिहलन।

**18** त फिरौन अब्राम के बोलवले आ कहले, "तू हमरा संगे इ का कईले बाड़ू? तू हमरा के काहे ना बतवनी कि उ आपके पत्नी हई?"

**19** काहे कहनी कि ऊ हमार बहिन हई, जेसे हम ओकरा के अपना मेहरारू बना लेहनी? अब त इहाँ तोहार मेहरारू बाड़ी; ओकरा के लेके चल जा।

**20** फिरौन ओकरा बारे में आदमी के आदेश देले आ उ लोग उनुका के अपना पत्नी आ उनुका लगे जवन कुछ रहे, ओकरा के संगे भेज देले।
