**1** शिनार के राजा अम्राफेल, एलासर के राजा अरियोक, एलाम के राजा कदोरलाओमर आ गोईम के राजा ज्वार के जमाना में।

**2** ई राजा लोग सदोम के राजा बेरा, अमोरा के राजा बिरशा, अदमा के राजा शिनाब, जबबोईम के राजा शेमेबर आ बेला (अर्थात सोअर) के राजा से लड़ाई कइल।

**3** आ ई सब सिद्दीम के घाटी ( माने नमकीन सागर) में मिल गइल।

**4** बारह साल उ लोग केदोरलाओमर के सेवा कईले रहले, लेकिन तेरहवां साल में उ लोग विद्रोह कईले।

**5** चौदहवाँ साल में केदोरलाओमर आ ओकरा साथे राजा लोग आके अस्टेरोत-करनैम में रेफाइम, हाम में ज़ूज़िम, शवेह-किरियाथाईम में एमीम के हरा दिहल।

**6** आ होरी लोग अपना पहाड़ी देस सेइर में जंगल के सीमा पर एल-पारान तक।

**7** तब उ लोग पीछे मुड़ के एन-मिश्पात (अर्थात कादेश) में आके अमालेकी लोग के पूरा देश आ हज़ाजोन-तामार में रहे वाला अमोरी लोग के भी हरा दिहले।

**8** तब सदोम के राजा, अमोरा के राजा, अदमा के राजा, जबबोईम के राजा आ बेला के राजा (अर्थात सोअर) निकल गईले आ उ लोग सिद्दीम के घाटी में लड़ाई में शामिल हो गईले

**9** एलाम के राजा केदोरलाओमर, गोईम के राजा ज्वार, शिनार के राजा अम्राफेल आ एलासर के राजा अरियोक के साथे चार गो राजा पांच के खिलाफ रहले।

**10** सिद्दिम के घाटी में कोलतार के गड्ढा भरल रहे आ सदोम आ अमोरा के राजा लोग भागत-भागत कुछ लोग ओह लोग में गिर गइल आ बाकी लोग पहाड़ी इलाका में भाग गइल।

**11** त दुश्मन सदोम आ अमोरा के सब संपत्ति आ ओकर सब खाना लेके चल गईले।

**12** उ लोग सदोम में रहे वाला अब्राम के भाई के बेटा लूत आ ओकर संपत्ति के लेके चल गईले।

**13** तब एगो भागल एगो इब्रानी अब्राम के बतवलस, जे एश्कोल आ अनेर के भाई अमोरी ममरे के ओक के किनारे रहत रहे। इ लोग अब्राम के सहयोगी रहले।

**14** जब अब्राम सुनले कि उनकर रिश्तेदार बंदी हो गइल बा त ऊ अपना घर में पैदा भइल अपना प्रशिक्षित आदमी के 318 लोग के ले गइलन आ दान ले पीछा करत चल गइलन.

**15** ऊ रात में आपन सेना के बँटवारा कइलन, ऊ आ अपना नौकरन के, आ ओह लोग के हरा के दमिश्क के उत्तर में होबा तक पीछा कइलन।

**16** तब उ सब सम्पत्ति वापस ले अईले, आ अपना संपत्ति के संगे अपना रिश्तेदार लूत आ महिला आ लोग के वापस ले अईले।

**17** कदोराओमर आ ओकरा साथे रहे वाला राजा लोग के हार से लवटला के बाद सदोम के राजा शावे के घाटी (यानी राजा के घाटी) में उनुका से मिले निकलल।

**18** सलेम के राजा मल्कीसेदेक रोटी आ शराब लेके अइले। (उ परम परमेश्वर के याजक रहले।)

**19** आऊ आशीष दिहलन आ कहलन कि, आकाश आ धरती के मालिक परमात्मा परमात्मा अब्राम के आशीष देसु;

**20** आ परमात्मा परमात्मा के धन्य होखे, जे तोहार दुश्मनन के तोहरा हाथ में सौंप देले बाड़न! आ अब्राम ओकरा के हर चीज के दसवां हिस्सा दे दिहलन।

**21** सदोम के राजा अब्राम से कहले, "हमरा के उ लोग दे द, लेकिन सामान अपना खाती ले लीं।"

**22** लेकिन अब्राम सदोम के राजा से कहलन, हम यहोवा परमात्मा, आकाश आ धरती के मालिक यहोवा के ओर हाथ उठवले बानी।

**23** कि हम कवनो धागा भा चप्पल के पट्टा भा कवनो चीज ना लेब जवन तोहार होखे, कहीं तू ना कहब कि हम अब्राम के अमीर बना देले बानी।

**24** हम कुछुओ ना लेब सिवाय जवन जवान लोग खइले बा, आ हमरा साथे गइल मरदन के हिस्सा। अनेर, एशकोल आ ममरे के आपन हिस्सा लेबे दीं.
