**1** एह सब के बाद परमेश्वर अब्राहम के परख के कहलन, "अब्राहम!" आ ऊ कहले, "हम इहाँ बानी."

**2** ऊ कहले, "अपना बेटा, अपना एकलौता बेटा इसहाक के लेके, जेकरा से तू प्यार करेलऽ, आ मोरिया के देश में जाके ओकरा के ओह पहाड़न में से कवनो पहाड़ पर होमबलि के रूप में चढ़ावऽ।"

**3** त इब्राहीम सबेरे-सबेरे उठ के अपना गदहा प काठी बन्हले आ अपना दुगो जवान आ अपना बेटा इसहाक के संगे ले गईले। ऊ होमबलि के लकड़ी काट के उठ के ओह जगह पर चल गइलन जहाँ परमेश्वर ओकरा के बतवले रहले.

**4** तीसरा दिन अब्राहम आपन आँख उठा के दूर से उ जगह देखले।

**5** तब इब्राहीम अपना नवहियन से कहले, "गदहा के संगे इहाँ रहऽ, हम आ लइका ओहिजा जाके पूजा करब आ फेर से तोहरा लगे आ जाईब।"

**6** अब्राहम होमबलि के लकड़ी लेके अपना बेटा इसहाक पर रख दिहलन। आ उ आग आ चाकू हाथ में ले लिहले। त दुनु जाना एक संगे चल गईले।

**7** इसहाक अपना पिता अब्राहम से कहलस, "हमार बाप!" आ ऊ कहले, "हम इहाँ बानी, हमार बेटा।" उ कहले, "देखऽ, आग आ लकड़ी, लेकिन होमबलि खातिर मेमना कहां बा?"

**8** अब्राहम कहले, "हे बेटा, परमेश्वर होमबलि खातिर मेमना के इंतजाम करीहे।" त दुनु जाना एक संगे चल गईले।

**9** जब उ लोग उ जगह प पहुंचले, जवना के बारे में परमेश्वर उनुका के बतवले रहले, त अब्राहम उहाँ वेदी बनवले आ लकड़ी के व्यवस्थित क देले आ अपना बेटा इसहाक के बांध के वेदी प, लकड़ी के ऊपर सुता देले।

**10** तब इब्राहीम आपन हाथ बढ़ा के अपना बेटा के वध करे खातिर चाकू लेके चल गईले।

**11** लेकिन यहोवा के दूत स्वर्ग से ओकरा के बोलवले आ कहलस, "अब्राहम, अब्राहम!" आ ऊ कहले, "हम इहाँ बानी."

**12** ऊ कहले, "लइका पर हाथ मत राखीं आ ओकरा साथे कुछ मत करीं, काहे कि अब हम जान गइल बानी कि तू परमेश्वर से डेरात बाड़ू, काहे कि तू अपना एकलौता बेटा के हमरा से ना रोकले बाड़ू."

**13** इब्राहीम आपन आँख उठा के देखले त देखलस कि ओकरा पीछे एगो मेढ़क बा, जवन कि ओकरा सींग से झाड़ी में फंसल बा। अब्राहम जाके मेढ़ा लेके अपना बेटा के जगह होमबलि चढ़वले।

**14** त अब्राहम ओह जगह के नाम रखलन, "यहोवा इंतजाम करीहें"। जइसे कि आजु ले कहल जाला कि "यहोवा के पहाड़ पर एकर इंतजाम कइल जाई."

**15** तब परमेश्वर के दूत दूसर बेर स्वर्ग से अब्राहम के बोलवले

**16** आ कहलन, हम अपना से कसम खइले बानी, यहोवा कहत बाड़न, काहे कि तू ई काम कइले बाड़ऽ आ अपना एकलौता बेटा के ना रोकले बाड़ऽ।

**17** हम तोहरा के आशीर्वाद जरूर देब आ तोहरा संतान के स्वर्ग के तारा आ समुंदर के किनारे बालू नियर जरूर बढ़ाईब। आ तोहार संतान ओकरा दुश्मनन के फाटक पर कब्जा कर ली।

**18** तोहरा संतान में धरती के सब जाति के आशीष मिली, काहे कि तू हमार बात मान लेले बाड़ू।

**19** त इब्राहीम अपना नवही लोग के लगे लवट गईले आ उ लोग एक संगे बेर-शेबा चल गईले। अब्राहम बेरशेबा में रहत रहले।

**20** इ सब बात के बाद इब्राहीम के कहल गईल कि, देख, मिलका भी तोहरा भाई नाहोर से संतान पैदा कईले बाड़े।

**21** उज उनकर पहिला बेटा, बुज उनकर भाई, केमुएल अराम के पिता।

**22** चेसेद, हाजो, पिलदाश, जिदलाफ, अउर बेथुएल।

**23** ( बेथुएल के पिता रिबका के जनम भइल।) ई आठ मिलका अब्राहम के भाई नाहोर के जनम दिहलस।

**24** इहे ना, उनकर उपपत्नी, जेकर नाम रेउमा रहे, से तेबा, गहम, तहाश आ माका के जनम भइल।
