**1** याकूब सुनले कि लाबान के बेटा लोग कहत रहले कि, "याकूब हमनी के बाप के सब कुछ ले लेले बाड़े आ जवन हमनी के बाप के रहे, ओकरा से उनुका इ सभ धन मिल गईल बा।"

**2** याकूब देखलन कि लाबान ओकरा के पहिले जइसन कृपा ना करत रहले।

**3** तब यहोवा याकूब से कहले, "अपना पुरखन आ अपना रिश्तेदारन के देश में वापस आ जा, त हम तोहरा साथे रहब।"

**4** त याकूब भेज के राहेल आ लीआ के ओह खेत में बोलवले जहाँ उनकर भेड़ रहे

**5** उ लोग से कहलस, "हम देखतानी कि तोहार बाप हमरा के पहिले निहन कृपा नईखन करत। लेकिन हमार बाप के परमेश्वर हमरा संगे रहले।"

**6** तू जानत बाड़ू कि हम तोहरा बाप के पूरा ताकत से सेवा कइले बानी,

**7** तबो तोहार बाप हमरा के ठग के दस बेर मजदूरी बदल देले बाड़े। लेकिन परमेश्वर हमरा के कवनो नुकसान ना पहुंचावे के अनुमति ना देले।

**8** अगर उ कहले कि, 'दागदार तोहार मजदूरी होई' त सभ झुंड धब्बादार पैदा कईले। आ अगर ऊ कहले कि, 'पट्टीदार तोहार मजदूरी होई' त सभ झुंड धारदार बच्चा पैदा करत रहे।

**9** एह तरह से परमेश्वर तोहरा बाप के माल-जाल के छीन के हमरा के दे दिहले बाड़न।

**10** झुंड के प्रजनन के मौसम में हम आँख उठा के सपना में देखनी कि झुंड के संगे संभोग करे वाली बकरी धारीदार, धब्बादार आ धब्बादार बाड़ी।

**11** तब परमेश्वर के दूत सपना में हमरा से कहलन कि याकूब, हम कहनी कि हम इहाँ बानी!

**12** ऊ कहलन कि आँख उठा के देखऽ कि झुंड से संभोग करे वाली सब बकरी धारदार, धब्बादार आ धब्बादार बाड़ी स, काहे कि हम देखले बानी कि लाबान तोहरा साथे जवन कुछ करत बा.

**13** हम बेथेल के परमेश्वर हईं, जहाँ तू एगो खंभा के अभिषेक क के हमरा से प्रण कइले रहलू। अब उठ, एह धरती से निकल के अपना रिश्तेदारन के धरती पर लवट जा।'

**14** तब राहेल आ लीआ ओकरा से पूछले, "का हमनी के बाप के घर में कवनो हिस्सा भा विरासत बाचल बा?"

**15** का हमनी के उहाँ के विदेशी ना मानल जाला? काहे कि उ हमनी के बेच देले बाड़े आ हमनी के पईसा के खा गईल बाड़े।

**16** परमेश्वर जवन धन हमनी के बाप से छीन लेले बाड़े उ सब हमनी के आ हमनी के संतान के ह। अब त परमेश्वर जवन भी कहलन बाड़े, उ कर लीं।

**17** त याकूब उठ के आपन बेटा आ मेहरारू लोग के ऊंट पर बइठा दिहलन।

**18** ऊ आपन सब पशुधन, आपन सब संपत्ति जवन मिलल रहे, पद्दन-अराम में मिलल पशुधन के भगा दिहले, ताकि उ अपना पिता इसहाक के लगे कनान के देश में जा सके।

**19** लाबान आपन भेड़ काटे गइल रहले आ राहेल अपना बाप के घर के देवता चोरा लिहली.

**20** याकूब अरामी लाबान के धोखा देले कि उ ना बतवले कि उ भागे के इरादा रखले बाड़े।

**21** ऊ आपन सब कुछ लेके भाग गइलन आ उठ के यूफ्रेटिस नदी पार क के गिलाद के पहाड़ी इलाका के ओर मुड़ गइलन।

**22** तीसरा दिन लाबान के बतावल गइल कि याकूब भाग गइल बा।

**23** ऊ अपना रिश्तेदारन के अपना साथे लेके सात दिन ले उनकर पीछा कइलन आ उनका पीछे-पीछे करीब से गिलिआद के पहाड़ी इलाका में चल गइलन.

**24** लेकिन परमेश्वर रात में सपना में अरामी लाबान के लगे अईले आ उनुका से कहले, "सावधान रहब कि याकूब से कुछूओ मत कहब, चाहे उ नीमन होखे चाहे बाउर।"

**25** आ लाबान याकूब के पकड़ लिहले। याकूब पहाड़ी इलाका में आपन डेरा खड़ा क देले रहले आ लाबान अपना रिश्तेदार के संगे गिलाद के पहाड़ी इलाका में डेरा खड़ा कईले रहले।

**26** लाबान याकूब से कहलस, "तू का कईले बाड़ू कि हमरा के धोखा देके हमार बेटी के तलवार के बंदी निहन भगा देले बाड़ू?"

**27** काहें तूँ चुपके से भाग के हमरा के धोखा देके हमरा के ना बतवनी कि हम तोहरा के हँसी-खुशी आ गीत, डफली आ वीणा से विदा कर देतीं?

**28** आ काहे ना हमरा के अपना बेटा-बेटी के विदाई चुम्मा लेबे के अनुमति दे दिहनी? अब तू बेवकूफी के काम कइले बाड़ू।

**29** तोहरा के नुकसान पहुंचावल हमरा ताकत में बा। बाकिर तोहरा बाप के परमेश्वर काल्हु रात हमरा से बात कइलन कि सावधान रहऽ कि याकूब से कुछ ना कहब, चाहे ऊ नीमन होखे भा बाउर.

**30** आ अब तू अपना बाप के घर खातिर बहुते तरसला का चलते चल गइल बाड़ू बाकिर हमरा देवता लोग के चोरा के काहे कइले बाड़ू?

**31** याकूब जवाब देके लाबान से कहलस, "काहे कि हम डेरा गईल रहनी, काहे कि हम सोचले रहनी कि तू हमरा से आपन बेटी के जबरदस्ती छीन लेब।"

**32** जेकरा साथे रउरा आपन देवता मिल जाईं ऊ ना जिए. हमनी के रिश्तेदारन के मौजूदगी में हमरा लगे जवन बा उ तोहार ह, ओकरा के इशारा करीं, आ ओकरा के ले लीं। अब याकूब के ना मालूम रहे कि राहेल ओ लोग के चोरा लेले बाड़ी।

**33** त लाबान याकूब के तम्बू में, लीआ के तम्बू में आ दुनो महिला नौकर के डेरा में गईले, लेकिन उनुका ओ लोग के ना मिलल। उ लीआ के डेरा से निकल के राहेल के डेरा में घुस गईले।

**34** अब राहेल घर के देवता लोग के लेके ऊंट के काठी में डाल के ओह लोग पर बइठ गइल रहली। लाबान के डेरा के बारे में सब कुछ महसूस भईल, लेकिन उ लोग के ना मिलल।

**35** उ अपना पिता से कहली, "हमार मालिक नाराज मत होखस कि हम तोहरा सोझा ना उठ पवनी, काहे कि मेहरारू के रास्ता हमरा प बा।" त खोजत घरी देवता ना मिलल।

**36** तब याकूब खिसिया के लाबान के डांटले। याकूब लाबान से कहले, "हमार का अपराध बा? हमार का पाप बा कि तू हमार पीछा करत बाड़ू?"

**37** काहे कि तू हमरा सब माल के माध्यम से महसूस कईले बाड़ू। घर के सब सामान में से का मिलल बा? इहाँ हमरा रिश्तेदारन आ तोहरा रिश्तेदारन का सोझा राखऽ कि ऊ लोग हमनी दुनु के बीच फैसला कर सके.

**38** ई बीस साल हम तोहरा साथे बानी। तोहार भेड़ आ तोहार मादा बकरी के गर्भपात नइखे भइल आ हम तोहरा झुंड के मेढ़क ना खइले बानी।

**39** जवन जंगली जानवरन के फाटल रहे हम तोहरा लगे ना ले अइनी। एकर नुकसान हम खुदे बोर कइनी। हमरा हाथ से तोहरा एकर जरूरत रहे, चाहे दिन में चोरी होखे भा रात में चोरी होखे।

**40** उहाँ हम रहनी: दिन में गर्मी हमरा के भस्म कर दिहलस, आ रात में ठंडा, आ हमार नींद हमरा आँख से भाग गईल।

**41** ई बीस साल हम तोहरा घर में बानी। हम तोहरा दुनु बेटी खातिर चौदह साल आ छह साल तोहरा झुंड खातिर सेवा कइनी आ तू दस बेर हमार मजदूरी बदलले बाड़ू।

**42** अगर हमरा बाप के परमेश्वर, अब्राहम के परमेश्वर आ इसहाक के डर वाला परमेश्वर हमरा पक्ष में ना रहित त निश्चित रूप से अब तू हमरा के खाली हाथ भेज देले रहते। परमेश्वर हमार दुख आ हमरा हाथ के मेहनत देख के काल्ह रात तोहरा के डांटले।

**43** तब लाबान जवाब देके याकूब से कहलस, "बेटी हमार बेटी ह, लइका हमार लइका ह, भेड़ हमार भेड़ ह, आ जवन कुछ तू देखत बाड़ऽ उ सब हमार ह। लेकिन आज हम एह बेटी लोग खातिर भा ओह लोग के बच्चा खातिर का कर सकीले जेकरा के उ लोग पैदा कइले बा?"

**44** अब आ जा, हम आ तू एगो वाचा कर लीं आ तोहरा आ हमरा बीच गवाह बन जाव.

**45** त याकूब एगो पत्थर लेके ओकरा के खंभा बनवले।

**46** याकूब अपना रिश्तेदारन से कहले, "पत्थर बटोर लीं।" उ लोग पत्थर लेके ढेर बनवले आ उहाँ ढेर के संगे-संगे खाना खईले।

**47** लाबान एकरा के जेगर-सहदुथा कहले, लेकिन याकूब एकरा के गलीद कहले।

**48** लाबान कहले, "ई ढेर आज तोहरा आ हमरा बीच गवाह बा।" एही से उ एकर नाम गलीद रख दिहलन।

**49** आ मिस्पा, काहे कि ऊ कहले रहले कि, "जब हमनी के एक दूसरा के नजर से दूर हो जाईं जा त यहोवा तोहरा आ हमरा बीच देखत रहेला।"

**50** अगर तू हमरा बेटी लोग के अत्याचार करत बाड़ू, भा हमरा बेटी के अलावे पत्नी लेत बाड़ू, भले हमनी के संगे केहु नईखे, त देख, आपके आ हमरा बीच परमेश्वर गवाह बाड़े।

**51** तब लाबान याकूब से कहले, "देखीं इ ढेर आ खंभा जवन हम तोहरा आ हमरा बीच में रखले बानी।"

**52** ई ढेर गवाह ह, आ खंभा गवाह बा कि हम एह ढेर के पार से तोहरा लगे ना जाईब, आ तू हमरा लगे एह ढेर आ एह खंभा के पार से ना गुजरब, नुकसान करे खातिर।

**53** इब्राहीम के परमेश्वर आ नाहोर के परमेश्वर, जे उनकर बाप के परमेश्वर, हमनी के बीच न्याय करस। त याकूब अपना पिता इसहाक के डर के कसम खइले।

**54** याकूब पहाड़ी इलाका में बलि चढ़वले आ अपना रिश्तेदारन के रोटी खाए खातिर बोलवले। रोटी खा के रात भर पहाड़ी देश में बितवले।
