**1** दुनो स्वर्गदूत सांझ के सदोम में अईले आ लूत सदोम के फाटक में बईठल रहले। जब लूत ओ लोग के देखले त उ लोग से मिले खातिर उठल आ धरती के ओर मुँह क के झुक गईले

**2** आ कहलस, "हमार मालिक लोग, कृपया अपना नौकर के घरे मुड़ के रात बिता के गोड़ धो लीं। तब रउआ सबेरे उठ के रास्ता पर चल सकेनी।" ऊ लोग कहल, "ना; हम रात भर शहर के चौक में बिता देब।"

**3** बाकिर ऊ ओह लोग के जोर से दबावत रहले; त उ लोग ओकरा ओर मुड़ के उनुका घर में घुस गईले। उ लोग के भोज बना के बिना खमीर के रोटी सेक के उ लोग खाना खईले।

**4** लेकिन सुते से पहिले शहर के आदमी, सदोम के आदमी, छोट-बड़, सब लोग अंतिम आदमी तक, घर के घेर लेले।

**5** उ लोग लूत के आवाज देले, "आज रात के तोहरा लगे आईल आदमी कहाँ बाड़े? हमनी के लगे ओ लोग के बाहर ले आव, ताकि हमनी के ओ लोग के जान सकीले।"

**6** लूत प्रवेश द्वार पर आदमी लोग के लगे निकल गईले, ओकरा पीछे दरवाजा बंद क देले।

**7** आ कहलस कि, भाई लोग से निहोरा बा कि अतना बुराई मत करीं।

**8** देखऽ, हमरा दू गो बेटी बाड़ी जे कवनो मरद के नइखी जानत। हम ओह लोग के रउरा सोझा ले आवत बानी आ रउरा जइसन मन करे ओइसन कर देत बानी. खाली एह लोग के कुछ मत करीं, काहे कि ई लोग हमरा छत के आश्रय में आ गइल बा.

**9** बाकिर ऊ लोग कहल कि, "पाछे खड़ा हो जा!" उ लोग कहलस, "ई आदमी प्रवास करे आईल बा, आ उ न्यायाधीश बन गईल बा! अब हमनी के आपके संगे ओ लोग से जादे बुरा व्यवहार करब।" तब उ लोग लूत के आदमी के जोर से दबा के दरवाजा तोड़े खातिर नजदीक आ गईले।

**10** लेकिन उ लोग हाथ बढ़ा के लूत के अपना संगे घर में ले अईले आ दरवाजा बंद क देले।

**11** घर के दुआर पर मौजूद छोट-बड़ आदमी के आन्हर हो गईले, जवना से उ लोग दुआर के टटोलत थक गईले।

**12** तब उ लोग लूत से कहलस कि, "का तोहरा इहाँ केहु आ बा? दामाद, बेटा, बेटी चाहे शहर में केहु के बा, ओकरा के ओ जगह से बहरी ले आव।"

**13** काहे कि हमनी के एह जगह के नष्ट करे वाला बानी जा, काहे कि यहोवा के सामने एकर लोग के खिलाफ चिल्लाहट बहुत हो गईल बा आ यहोवा हमनी के एकरा के नष्ट करे खाती भेजले बाड़े।

**14** त लूत निकल के अपना बेटी के बियाह करे वाला दामाद से कहले, "उठ! एह जगह से निकल जा, काहे कि यहोवा शहर के नाश करे वाला बाड़े।" बाकिर ऊ अपना दामाद के मजाक करत बुझाइल.

**15** जइसे-जइसे सबेरे भइल, स्वर्गदूत लोग लूत से निहोरा कइलन कि, "उठ! आपन मेहरारू आ आपन दू गो बेटी के ले जा, जवन इहाँ बाड़ी, कहीं शहर के सजा में तू बह ना जाइब।"

**16** बाकिर ऊ टिकल रहले. एही से उ लोग उनका आ उनकर मेहरारू आ उनकर दुनु बेटी के हाथ पकड़ लिहले, यहोवा उनकरा पर दया करत रहले, आ उ लोग उनका के बाहर ले आके शहर के बाहर ले गईले।

**17** आ जइसे-जइसे ऊ लोग ओह लोग के बाहर ले आइल त एगो कहलस, "अपना जान खातिर भागऽ. पीछे मुड़ के मत देखऽ ना घाटी में कहीं रुकऽ. पहाड़ी पर भाग जाईं, कहीं रउरा के बहावल ना जाइब."

**18** लूत ओह लोग से कहलस, "हे ना, हमार मालिक लोग।"

**19** देखऽ, तोहार सेवक के तोहरा नजर में कृपा मिलल बा आ तू हमरा पर बहुते दयालुता देखवले बाड़ऽ कि हमार जान बचा लिहले बाड़ऽ. बाकिर हम पहाड़ी पर ना भाग सकीं, कहीं आफत हमरा पर ना आ जाव आ हम मर जाईं.

**20** देखऽ, ई शहर एतना नजदीक बा कि भागल जा सकेला, आ ई एगो छोट शहर बा। उहाँ भागे दीं - का ई तनी छोट ना ह? - आ हमार जान बच जाई!

**21** उ ओकरा से कहलस, "देख, हम तोहरा पर इ कृपा भी करतानी कि जवना शहर के बारे में तू बात कईले बाड़ू, ओकरा के हम उखाड़ ना देब।"

**22** जल्दी से भाग जा, काहे कि जब तक तू उहाँ ना पहुँचब तब तक हम कुछ ना कर सकीं। एही से शहर के नाम सोअर रखल गईल।

**23** जब लूत सोअर में अइले त धरती पर सूरज निकलल रहे।

**24** तब परमेश्वर सदोम आ अमोरा पर स्वर्ग से यहोवा के ओर से गंधक आ आग बरसा दिहले।

**25** ऊ ओह शहरन के, पूरा घाटी के, आ ओह शहरन में रहे वाला सब लोग के आ जमीन पर जवन उपजल रहे ओकरा के उखाड़ फेंक दिहलन।

**26** लेकिन लूत के पत्नी, ओकरा पीछे पीछे मुड़ के देखली, त उ नमक के खंभा बन गईल।

**27** इब्राहीम सबेरे-सबेरे उ जगह प चल गईले, जहां उ यहोवा के सोझा खड़ा रहले।

**28** ऊ सदोम आ अमोरा आ पूरा घाटी के ओर देखलन त देखलन कि ओह देश के धुँआ भट्ठी के धुँआ नियर ऊपर उठत बा।

**29** त अइसन भइल कि जब परमेश्वर घाटी के शहरन के नष्ट कर दिहलन त परमेश्वर अब्राहम के याद कइलन आ लूत के उखाड़ फेंके के बीच से बाहर भेज दिहलन जब ऊ ओह शहरन के उखाड़ दिहलन जवना में लूत रहत रहले.

**30** अब लूत सोअर से निकल के अपना दुनो बेटी के संगे पहाड़ी प रह गईले, काहेकी उ सोअर में रहे से डेरात रहले। त उ अपना दुनो बेटी के संगे एगो गुफा में रहत रहले।

**31** जेठका बच्चा छोटका से कहलस, "हमनी के बाप बूढ़ हो गईल बाड़े आ धरती प कवनो आदमी नईखे जवन कि पूरा धरती के तरीका से हमनी के भीतर आवे।"

**32** आ, हमनी के अपना बाप के शराब पीवा देब जा, आ हमनी के उनुका संगे लेट जाईब, ताकि हमनी के अपना पिता से संतान के बचावल जा सके।

**33** त उ लोग ओह रात अपना बाप के शराब पियवा दिहले। पहिलका बच्चा भीतर जाके अपना बाप के संगे लेट गईल। उनुका ना मालूम रहे कि उ कब लेट गईली आ कब उठली।

**34** अगिला दिने पहिलका बच्चा छोटका से कहलस, "देखऽ, हम काल्हु रात अपना बाप के साथे लेट गइल बानी। आज रात भी ओकरा के शराब पियवा दीं। तब तू भीतर जाके ओकरा साथे लेट जा, ताकि हमनी के अपना बाप से संतान बचा सकीले।"

**35** त उ लोग ओह रात भी अपना बाप के शराब पियवा दिहले। छोटकी उठ के ओकरा संगे लेट गईल आ उनुका पता ना चलल कि उ कब लेट गईली आ कब उठली।

**36** एह तरह से लूत के दुनो बेटी अपना पिता से गर्भवती हो गईली।

**37** जेठका बच्चा से एगो बेटा भइल आ ओकर नाम मोआब रखलस। उ आज तक मोआब के पिता हवे।

**38** छोटका के एगो बेटा भी भइल आ ओकर नाम बेन-अम्मी रखलस। उ आज तक अम्मोनी लोग के पिता हवे।
