**1** सबेरे-सबेरे लाबान उठ के अपना पोता-पोती आ बेटी के चुम्मा लेके आशीर्वाद दिहलन। तब लाबान निकल के घरे लवट गईले।

**2** याकूब अपना रास्ता में चल गईले, त परमेश्वर के स्वर्गदूत उनुका से मिलले।

**3** जब याकूब ओह लोग के देखलन त कहलन, "ई परमेश्वर के डेरा ह!" त उ ओह जगह के नाम महानैम रखले।

**4** याकूब एदोम के देश सेइर के देश में अपना भाई एसाव के लगे दूत भेजले।

**5** उ लोग के निर्देश देत कहले कि, तू हमार मालिक एसाव से अयीसन कहब कि तोहार सेवक याकूब इ कहतारे कि हम लाबान के संगे प्रवास कईले बानी आ अब तक रुकल बानी।'

**6** हमरा लगे बैल, गदहा, झुंड, नर नौकर आ मेहरारू नौकर बाड़ी। हम अपना मालिक के बतावे खातिर भेजले बानी, ताकि तोहरा नजर में हमरा कृपा मिल सके।'

**7** दूत याकूब के लगे लवट के कहले, "हम तोहार भाई एसाव के लगे आईल बानी, उ तोहरा से मिले आवे वाला बाड़े आ उनुका संगे चार सौ आदमी बाड़े।"

**8** तब याकूब बहुत डेरा गईले आ परेशान हो गईले। उ अपना साथे रहल लोग के आ झुंड आ भेड़ आ ऊंट के दू गो डेरा में बाँट दिहलन।

**9** सोचत रहले कि, "जदी एसाव एक डेरा में आके ओकरा प हमला करस त जवन डेरा बाचल बा, उ भाग जाई।"

**10** आ याकूब कहले, हे हमार बाप इब्राहीम के परमेश्वर आ हमरा बाप इसहाक के परमेश्वर, हे यहोवा जे हमरा से कहले कि, 'अपना देश आ अपना रिश्तेदारन में वापस आ जा, ताकि हम तोहार भलाई कर सकीले।'

**11** हम अपना सेवक के प्रति जवन अडिग प्रेम आ निष्ठा के काम कइले बानी, ओकरा में से कवनो कम लायक नइखीं, काहे कि खाली अपना लाठी से हम एह यरदन के पार कइनी आ अब हम दू गो डेरा बन गइल बानी.

**12** हमरा के हमरा भाई के हाथ से, एसाव के हाथ से बचाईं, काहे कि हम ओकरा से डेरात बानी कि उ आके हमरा पर हमला कर सके, माई लोग लइकन के साथे।

**13** लेकिन तू कहत रहलू कि हम तोहार भलाई जरूर करब आ तोहार संतान के समुंदर के बालू निहन बना देब, जवना के संख्या भीड़ के चलते नईखे हो सकत।'

**14** त उ रात उहाँ रुकल आ जवन कुछ उनुका संगे रहे ओकरा से उ अपना भाई एसाव खाती उपहार ले गईले।

**15** दू सौ मादा बकरी आ बीस गो नर बकरी, दू सौ भेड़ आ बीस गो मेढ़क,

**16** तीस गो दूध देबे वाला ऊंट आ ओकर बछड़ा, चालीस गो गाय आ दस गो बैल, बीस गो मादा गदहा आ दस गो नर गदहा.

**17** ई सब ऊ अपना नौकरन के सौंप दिहलन, हर झुंड के अपना से आ अपना नौकरन से कहलन, "हमरा से आगे बढ़ीं आ झुंड आ झुंड के बीच में जगह लगाईं."

**18** उ पहिला के निर्देश देले कि, जब हमार भाई एसाव तोहरा से मिल के पूछे कि, 'तू केकर ह? तू कहाँ जात बाड़ू? आ तोहरा से आगे इ केकर बा?'

**19** तब तू कहब कि ऊ लोग तोहार सेवक याकूब के ह। उ लोग हमरा यहोवा एसाव के भेजल उपहार ह। आ एकरा अलावा उ हमनी के पीछे बाड़े।'

**20** उ दूसरका आ तीसरा के आ झुंड के पीछे-पीछे आवे वाला सब के भी निर्देश दिहलन कि जब एसाव के मिलब त उहे बात कहब।

**21** आ तू कहब कि, 'एतने ना, तोहार सेवक याकूब हमनी के पीछे बा।'"काहे कि उ सोचले कि, "हम ओकरा के अपना आगे के वर्तमान से खुश कर सकीले, आ ओकरा बाद हम ओकर चेहरा देखब।" शायद उ हमरा के स्वीकार क लीहे।"

**22** त वर्तमान उनका आगे बीत गइल आ ऊ खुदे ओह रात डेरा में रुक गइलन.

**23** ओही रात ऊ उठ के आपन दुनु मेहरारू, दू गो मेहरारू नौकर आ अपना एगारह गो लइकन के लेके जबबोक के घाट पार कर गइलन.

**24** ऊ ओह लोग के लेके धारा के ओह पार भेज दिहलन, आ बाकी सब कुछ जवन उनका लगे रहे.

**25** आ याकूब अकेले रह गइलन। आ एगो आदमी ओकरा साथे दिन के भोर तक कुश्ती करत रहल।

**26** जब ऊ आदमी देखलस कि ऊ याकूब पर हावी नइखे भइल त ऊ ओकरा कूल्हि के कुंडली के छू लिहलसि आ याकूब से कुश्ती करत घरी ओकर कूल्हि जोड़ से बाहर हो गइल.

**27** तब ऊ कहले, "हमरा के जाए दीं, काहे कि दिन टूट गइल बा." लेकिन याकूब कहले, "जब तक तू हमरा के आशीर्वाद ना देब तब तक हम तोहरा के ना जाए देब।"

**28** उ ओकरा से कहलस, "तोहार नाम का ह?" आ ऊ कहले, "याकूब."

**29** तब उ कहले, "अब तोहार नाम याकूब ना, बालुक इस्राएल कहल जाई, काहे कि तू परमेश्वर आ आदमी से झगड़ा कईले आ जीत हासिल कईले।"

**30** तब याकूब उनकरा से पूछले, "कृपया आपन नाम बताईं।" बाकिर ऊ कहले, "काहे बा कि तू हमार नाम पूछत बाड़ू?" आ उहाँ उ उनका के आशीर्वाद दिहलन।

**31** त याकूब ओह जगह के नाम पनीएल रखले आ कहले, "काहे कि हम परमेश्वर के आमने-सामने देखले बानी, लेकिन तबहूँ हमार जान बच गईल बा।"

**32** कूल्हि के चलते लंगटे पेनुएल के पास से गुजरत सूरज ओकरा पर उठल।

**33** एही से आज तक इस्राएल के लोग जांघ के नस ना खात बा जवन कूल्हि के कुंड पर बा, काहे कि उ याकूब के कूल्ह के कुंड के जांघ के नस में छू लेले रहले।
