**1** इ सब एसाव (यानी एदोम) के पीढ़ी ह।

**2** एसाव कनान लोग से आपन मेहरारू ले लिहलन: हित्ती एलोन के बेटी अदा, हिवी सिबोन के बेटी आना के बेटी ओहोलीबामा।

**3** आ नबायोत के बहिन इस्माइल के बेटी बसमथ।

**4** आदा एसाव के एलीफाज के जनम दिहलस। बेसमाथ से रेउल के जन्म भइल;

**5** ओहलीबामा से जेउश, जलाम आ कोरह के जनम भइल। ई एसाव के बेटा हवें जे उनकरा से कनान देश में पैदा भइल रहले।

**6** तब एसाव आपन मेहरारू, बेटा, बेटी आ घर के सब लोग, आपन पशुधन, सब जानवर आ कनान के देश में मिलल सब संपत्ति के लेके चल गईले। उ अपना भाई याकूब से दूर एगो देश में चल गईले।

**7** काहे कि ओह लोग के सम्पत्ति बहुते बड़हन रहे जवना से ऊ लोग एक संगे ना रह सके. ओह लोग के प्रवास के जमीन पशुधन के चलते ओह लोग के भरण-पोषण ना कर पवलस।

**8** एही से एसाव सेइर के पहाड़ी देश में बस गइलन। ( एसाव एदोम हवें।)

**9** इ सब सेईर के पहाड़ी देश में एदोमी लोग के पिता एसाव के पीढ़ी ह।

**10** एसाव के बेटा के नाम इहे ह: एसाव के पत्नी आदा के बेटा एलीफाज, एसाव के पत्नी बेसमथ के बेटा रूएल।

**11** एलिफाज के बेटा तेमान, उमर, सफो, गतम आ केनाज रहलन।

**12** (तिम्ना एसाव के बेटा एलीफाज के उपपत्नी रहली, उ एलीफाज के अमालेक के जनम देली।) इ लोग एसाव के पत्नी आदा के बेटा हवे।

**13** रेउल के बेटा इहे हवें: नाहत, जेरा, शाम-माह आ मिज्जा। ई एसाव के मेहरारू बसमथ के बेटा हवें।

**14** ई एसाव के मेहरारू सिबोन के बेटी आना के बेटी ओहोलीबामा के बेटा हवें, ऊ एसाव से जेउश, जलाम आ कोरह के जनम दिहली।

**15** ई लोग एसाव के बेटा लोग के मुखिया हवें। एसाव के जेठ एलीफाज के बेटा: मुखिया तेमान, उमर, सफो, केनाज।

**16** कोरह, गतम आ अमालेक के नाम से जानल जाला; ई लोग एदोम के देश में एलिफाज के मुखिया हवें। ई अदाह के लइका हवें।

**17** एसाव के बेटा रेउल के बेटा इहे हवें: सरदार नाहत, जेरा, शम्मा आ मिज्जा। ई लोग एदोम के देश में रऊएल के मुखिया हवें। ई एसाव के मेहरारू बसमथ के बेटा हवें।

**18** ई एसाव के मेहरारू ओहोल-इबामा के बेटा हवें: मुखिया यौश, जलाम आ कोरह। ई लोग एसाव के मेहरारू आना के बेटी ओहोलिबामा से जनमल मुखिया हवें।

**19** ई एसाव ( यानी एदोम) के बेटा हवें, आ ई लोग उनकर सरदार हवें।

**20** ई सेइर होरी के बेटा हवें, जे एह देश के निवासी हवें: लोतान, शोबल, सिबोन, आना।

**21** डिशोन, एजर आ दिशान के नाम से जानल जाला; ई लोग एदोम के देश में सेइर के बेटा होरी लोग के मुखिया हवें।

**22** लोतान के बेटा होरी आ हेमाम रहलन। आ लोतान के बहिन तिम्ना रहली।

**23** ई शोबल के बेटा हवें: अलवान, मनहत, एबल, शेफो आ ओनाम।

**24** सिबोन के बेटा ई हवें: आयाह आ अना। ऊ अना ह जेकरा जंगल में गरम पानी के झरना मिलल, जब ऊ अपना बाप सिबोन के गदहा के चरावत रहले।

**25** इहे आना के संतान हवें: डिशोन आ अना के बेटी ओहोलिबामा।

**26** ई डिशोन के बेटा हेमदान, एशबान, इथ्रान आ चेरान हवें।

**27** ई एजर के बेटा बिलहान, ज़ावन आ अकन हवें।

**28** दिशान के इहे बेटा उज आ अरन हवें।

**29** होरी लोग के मुखिया इहे हवें: मुखिया लोतान, शोबल, सिबोन, आना,

**30** डिशोन, एजर आ दिशान के नाम से जानल जाला; ई लोग सेइर के देश में होरी लोग के मुखिया हवें।

**31** इहे राजा हवें जे एदोम के देश में राज कइले रहले, एहसे पहिले कि कवनो राजा इस्राएलियन पर राज कइले रहले।

**32** बेओर के बेटा बेला एदोम में राज कइलन, उनकर शहर के नाम दीनहाबा रहे।

**33** बेला मर गइलन आ ओकरा जगहा बोजरा के ज़ेराह के बेटा जोबाब राज कइलन।

**34** अयौबाब मर गइलन आ ओकरा जगहा तेमानी के देश के हुशाम राज कइलन।

**35** हुशाम के मौत हो गइल आ बेदाद के बेटा हदाद, जे मोआब के देश में मिदियन के हरा दिहलस, उनकरा जगह पर राज कइलस, उनकर शहर के नाम अवित रहे।

**36** हदाद के मौत हो गइल आ ओकरा जगहा मसरेका के समला राज कइलस।

**37** समला के मौत हो गइल आ ओकरा जगह पर यूफ्रेटिस नदी पर रहबोत के शाउल राज कइलन।

**38** शाउल मर गइलन आ ओकरा जगहा अकबोर के बेटा बाल-हानन राज कइलन।

**39** अकबोर के बेटा बाल-हानान मर गइलन आ ओकरा जगहा हदर राज कइलन, उनकर शहर के नाम पाउ रहे। उनकर मेहरारू के नाम मेहेताबेल रहे, जवन मेजाहाब के बेटी मतरेद के बेटी रहली।

**40** एसाव के मुखिया लोग के नाम, उनके कुल आ निवास स्थान के अनुसार, उनके नाम के अनुसार, मुखिया तिमना, अलवाह, जेतेथ।

**41** ओहोलिबामा, एलाह, पिनोन,

**42** केनाज, तेमान, मिबजार,

**43** मगदीएल, आ ईराम के नाम से जानल जाला; इ लोग एदोम के मुखिया (यानी एदोम के पिता एसाव) के मुखिया हवे, जवन कि उ लोग के कब्जा के देश में रहे के जगह के मुताबिक हवे।
