**1** दिन के गरमी में जब उ अपना डेरा के दुआर प बईठल रहले, त उ ममरे के ओक के किनारे उनुका से प्रकट भईले।

**2** ऊ आँख उठा के देखलस त देखलस कि ओकरा सोझा तीन आदमी खड़ा बाड़े। उ लोग के देख के उ डेरा के दुआर से दौड़ के ओ लोग से मिले गईले आ धरती के सोझा प्रणाम कईले

**3** आ कहलस, "हे प्रभु, अगर हमरा तोहरा नजर में कृपा मिलल बा त तोहरा सेवक के पास से मत गुजरऽ।"

**4** तनी पानी ले आके गोड़ धो के पेड़ के नीचे आराम करऽ।

**5** जबकि हम रोटी के कटोरा लेके आवत बानी, ताकि तू लोग अपना के ताजा कर सकीले आ ओकरा बाद तू लोग आगे बढ़ सकीले - काहे कि तू अपना नौकर के लगे आ गईल बाड़ू।" त उ लोग कहल कि, "जईसे कहले बानी, ओईसन करीं।"

**6** अब्राहम जल्दी से सारा के लगे डेरा में जाके कहले, "जल्दी! तीन सीह महीन आटा! ओकरा के गूंध के केक बना लीं।"

**7** इब्राहीम दौड़ के झुंड के लगे गईले आ एगो बछड़ा, कोमल आ बढ़िया बछड़ा लेके एगो नवही के देले आ उ जल्दी से तैयार क लेले।

**8** फेर दही आ दूध आ बछड़ा के लेके जवन बछड़ा बनवले रहले, ओकरा के सामने रखले। उ लोग खाना खात घरी पेड़ के नीचे खड़ा हो गईले।

**9** उ लोग ओकरा से कहलस, "तोहार मेहरारू सारा कहाँ बाड़ी?" ऊ कहले, "उ डेरा में बाड़ी।"

**10** यहोवा कहले, "हम अगिला साल लगभग एही समय तोहरा लगे वापस आ जाईब, आ तोहार पत्नी सारा के एगो बेटा होई।" आ सारा उनका पीछे डेरा के दुआर पर सुनत रहली।

**11** अब अब्राहम आ सारा बूढ़ हो गइल रहले, उमिर में बड़ हो गइल रहले. मेहरारू लोग के तरीका सारा के साथे ना रह गइल रहे।

**12** त सारा मन ही मन हंसत कहली कि, "हम घिस गईला के बाद आ हमार मालिक बूढ़ होखला के बाद का हमरा खुशी होई?"

**13** यहोवा अब्राहम से कहले, सारा काहे हंस के कहली कि अब जब हम बूढ़ हो गईनी त का हम सचमुच बच्चा पैदा करब?'

**14** का यहोवा खातिर कवनो बहुत कठिन बा? निर्धारित समय पर हम अगिला साल लगभग एही समय रउरा लगे लवटब आ सारा के एगो बेटा होखी.

**15** लेकिन सारा एकरा से इनकार करत कहली कि, "हम ना हंसनी" काहे कि उ डेरा गईल रहली। ऊ कहले, "ना, बाकिर रउरा त हँसनी."

**16** तब उ लोग उहाँ से निकल गईले आ नीचे सदोम के ओर देखले। इब्राहीम ओ लोग के रास्ता में ले जाए खातिर ओ लोग के संगे चल गईले।

**17** यहोवा कहले, का हम अब्राहम से छिपा देब कि हम जवन करे वाला बानी?

**18** इ देख के कि अब्राहम एगो बड़हन आ पराक्रमी राष्ट्र बन जइहें आ धरती के सब जाति उनकरा में आशीष पाईहें?

**19** काहे कि हम ओकरा के चुनले बानी ताकि उ अपना संतान आ ओकरा बाद के घर के लोग के आज्ञा देस कि उ धर्म आ न्याय के पालन क के यहोवा के रास्ता के पालन करस, ताकि यहोवा अब्राहम के उ वादा करस।

**20** तब यहोवा कहले, काहे कि सदोम आ अमोरा के खिलाफ चिल्लाहट बहुत बा आ पाप बहुत गंभीर बा।

**21** हम नीचे उतरब कि हमरा लगे जवन चिल्लाहट आइल बा ओकरा हिसाब से ऊ लोग एकदम से कइले बा कि ना. आ अगर ना त हमरा पता चल जाई.

**22** त उ लोग उहाँ से मुड़ के सदोम के ओर चल गईले, लेकिन अब्राहम अभी तक यहोवा के सोझा खड़ा रहले।

**23** तब इब्राहीम नजदीक आके कहले, "का तू सचहूँ धर्मी लोग के दुष्टन के साथे झाड़ू लगा देबऽ?"

**24** मान लीं कि शहर के भीतर पचास गो धर्मी बाड़े। तब का तू ओह जगह के झाड़ू लगा देबऽ आ ओह पचास गो धर्मी लोग खातिर ना छोड़बऽ?

**25** अइसन काम कइल, धर्मी के दुष्टन के साथे मार दिहल, ताकि धर्मी लोग दुष्ट के जइसन होखे! रउरा से ऊ बात दूर होखे! का पूरा धरती के न्यायाधीश उ न्याय ना करीहे?

**26** आ परमेश्वर कहलन, "अगर सदोम में शहर में पचास गो धर्मी लोग मिल जाई त हम ओह लोग खातिर पूरा जगह के बख्श देब।"

**27** अब्राहम जवाब दिहलन, "देखऽ, हम यहोवा से बात करे के जिम्मा लेले बानी, हम जे खाली धूल आ राख हईं।"

**28** मान लीं कि पचास गो धर्मात्मा में से पाँच गो के कमी बा. का रउवा पांच के कमी से पूरा शहर के तबाह क देब?" आ उ कहले, "हम ओकरा के तबाह ना करब, जदी हमरा उहाँ पैंतालीस मिल जाई।"

**29** फेरु उनका से बात कइलन आ कहलन कि मान लीं कि चालीस लोग ओहिजा मिल गइल बा. उ जवाब देले, "चालीस साल के खातिर हम इ काम ना करब।"

**30** तब उ कहले, "अरे यहोवा के नाराज मत होखे, हम बोलब। मान लीं कि उहाँ तीस गो मिल गईल बाड़े।" ऊ जवाब दिहलन, "हम ना करब, अगर ओहिजा तीस गो मिल जाई."

**31** ऊ कहले, "देखऽ, हम यहोवा से बात करे के जिम्मा लेले बानी। मान लीं कि उहाँ बीस गो मिल गइल बाड़े।" उ जवाब देले, "बीस के खातिर हम एकरा के नाश ना करब।"

**32** तब ऊ कहले, "अरे यहोवा नाराज मत होखसु, आ हम फेर से बोलब बाकिर ई एक बेर. मान लीं कि दस गो ओहिजा मिल गइल बाड़े." उ जवाब देले, "दस के खातिर हम एकरा के नाश ना करब।"

**33** इब्राहीम से बात कईला के बाद यहोवा अपना रास्ता से चल गईले आ अब्राहम अपना जगह प लवट गईले।
