**1** अब्राम मिस्र से आपन मेहरारू आ उनकर सब कुछ आ लूत के साथे नेगेब में चढ़ गइलन।

**2** अब अब्राम पशुधन, चांदी आ सोना से बहुत धनी रहले।

**3** ऊ नेगेब से बेथेल तक पहुँच गइलन, जहाँ से शुरू में उनकर डेरा रहे, बेथेल आ ऐ के बीच में।

**4** जवना जगह प उ पहिले वेदी बनवले रहले। उहाँ अब्राम परमेश् वर के नाम पुकारलस।

**5** अब्राम के साथे गइल लूत के भी भेड़-बड़, झुंड आ डेरा रहे।

**6** जवना से जमीन दुनु के एक संगे रहे के सहारा ना दे पवलस। काहे कि ओह लोग के संपत्ति एतना बड़हन रहे कि ऊ लोग एक संगे ना रह सकत रहे।

**7** आ अब्राम के पशुपालक आ लूत के पशुपालक लोग के बीच झगड़ा हो गइल। ओह घरी कनान आ फरीज के लोग ओह देश में रहत रहले।

**8** तब अब्राम लूत से कहले, "हमरा आ तोहरा चरवाहा आ हमरा चरवाहा के बीच कवनो झगड़ा मत होखे, काहे कि हमनी के रिश्तेदार हई जा।"

**9** का पूरा धरती तोहरा सोझा नइखे? हमरा से अलगा हो जा। अगर तू बायां हाथ पकड़बऽ त हम दाहिना ओर चलब, भा दाहिना हाथ पकड़ब त हम बाईं ओर चलब।

**10** लूत आँख उठा के देखलन कि यरदन घाटी में सोअर के ओर मिस्र के बगीचा निहन हर जगह पानी भरल बा। (ई बात यहोवा सदोम आ अमोरा के नाश करे से पहिले के ह।)

**11** त लूत अपना खातिर पूरा यरदन घाटी चुनले आ लूत पूरब के ओर बढ़ले। एह तरह से दुनो लोग एक दूसरा से अलग हो गईले।

**12** अब्राम कनान देश में बस गइलन जबकि लूत घाटी के शहरन के बीच में बस गइलन आ आपन डेरा सदोम ले ले गइलन.

**13** सदोम के आदमी दुष्ट रहले, यहोवा के खिलाफ बड़ पापी रहले।

**14** लूत के अलगा भइला के बाद यहोवा अब्राम से कहले, अपना आँख उठा के जहाँ बानी, उहाँ से उत्तर आ दक्षिण आ पूरब आ पश्चिम के ओर देखऽ।

**15** काहे कि जवन जमीन तू देखब, हम तोहरा आ तोहरा संतान के हमेशा खातिर देब।

**16** हम तोहार संतान के धरती के धूरा बना देब, ताकि अगर केहू धरती के धूरा के गिनती कर सके त तोहार संतान के भी गिनती हो सके।

**17** उठ, देश के लंबाई आ चौड़ाई में चलीं, काहे कि हम तोहरा के दे देब।

**18** अब्राम आपन डेरा हट के आके हेब्रोन में ममरे के ओक के किनारे बस गईले आ उहाँ उ यहोवा के वेदी बनवले।
