**1** याकूब अपना पिता के प्रवास के देश में, कनान के देश में रहत रहले।

**2** इहे याकूब के पीढ़ी ह। यूसुफ सतरह साल के होखला के चलते अपना भाई लोग के संगे भेड़ के चरावत रहले। ऊ एगो लइका रहले आ उनकर बाप के मेहरारू बिल्हा आ जिल्पा के बेटा रहले। यूसुफ ओह लोग के बारे में एगो बुरा खबर ओह लोग के पिता के लगे ले अइले।

**3** इस्राएल यूसुफ के अपना बेटा से जादे प्यार करत रहले, काहे कि उ बुढ़ापा के बेटा रहले। आ ओकरा के कई रंग के चोगा बनवले।

**4** लेकिन जब उनकर भाई देखले कि उनकर बाप उनका से उनकर सब भाई से ज्यादा प्यार करेलन त उ लोग उनका से नफरत करत रहले आ उनका से शांति से बात ना कर पावत रहले।

**5** अब यूसुफ के एगो सपना देखाई देलस, जब उ अपना भाई लोग के सपना बतवले त उ लोग उनुका से आ जादे नफरत करत रहले।

**6** ऊ ओह लोग से कहलन, सुनऽ ई सपना जवन हम सपना देखले बानी।

**7** देख, हम खेत में गुच्छा बान्हत रहनी, त हमार गुच्छा उठ के खड़ा हो गईल। देखऽ, तोहार गुच्छा ओकरा चारो ओर जमा होके हमरा गुच्छा के सामने प्रणाम कइलस।

**8** ओकर भाई लोग ओकरा से कहलस, "का सचमुच तू हमनी पर राज करे के बाड़ू? भा साँचहू हमनी पर राज करे के बा?" त उ लोग ओकरा से सपना आ बात खाती आ जादे नफरत करत रहले।

**9** तब ऊ एगो आ सपना देखले आ अपना भाई लोग के बतवले आ कहले, "देखऽ, हम एगो आ सपना देखले बानी. देखऽ, सूरज, चाँद आ एगारह गो तारा हमरा के प्रणाम करत रहले."

**10** लेकिन जब उ अपना बाप आ भाई लोग के इ बात बतवले त उनुकर पिता उनुका के डांटत कहले कि, "ई सपना का ह जवन तू देखले बाड़ू? का हम आ तोहार महतारी आ भाई सचमुच आपके सोझा जमीन प झुके आईब?"

**11** आ उनकर भाई लोग उनका से ईर्ष्या करत रहे, लेकिन उनकर बाप एह बात के ध्यान में रखले रहले।

**12** अब उनकर भाई लोग शेकेम के लगे अपना बाप के झुंड के चरावे खातिर चल गईले।

**13** इस्राएल यूसुफ से कहलस, "का तोहार भाई लोग शेकेम में भेड़ के चरावे वाला नईखन? आ, हम तोहरा के ओ लोग के लगे भेज देब।" उ ओकरा से कहले, "हम इहाँ बानी।"

**14** त उ ओकरा से कहले, "अब जा, देखऽ कि तोहार भाई लोग आ भेड़ के ठीक बा कि ना, आ हमरा के खबर ले आवऽ।" त उ हेब्रोन के घाटी से ओकरा के भेज के शेकेम पहुंचले।

**15** एगो आदमी ओकरा के खेत में भटकत पावल। उ आदमी ओकरा से पूछलस, "तू का खोजत बाड़ू?"

**16** उ कहले कि, हम अपना भाई के खोजत बानी। "कृपया बताईं कि ऊ लोग झुंड के कहाँ चरावत बा."

**17** उ आदमी कहलस, "उ लोग चल गईल बा, काहे कि हम सुनले बानी कि हमनी के दोथान जाइब।"

**18** उ लोग ओकरा के दूर से देखले आ ओकरा नजदीक आवे से पहिले उनुका के मारे के साजिश रचले।

**19** उ लोग एक दूसरा से कहलस, "इहाँ इ सपना देखे वाला आ गईल बा।"

**20** अब आ जा, ओकरा के मार के कवनो गड्ढा में फेंक दीं। तब हम कहब कि कवनो उग्र जानवर ओकरा के खा गईल बा, आ देखब कि ओकरा सपना के का होई।

**21** लेकिन जब रूबेन इ बात सुनलस त उ उनुका के ओ लोग के हाथ से बचा लेले आ कहले कि, हमनी के उनुकर जान मत लेवनी।

**22** रूबेन ओह लोग से कहलस, "खून मत बहाईं, ओकरा के इहाँ जंगल में एह गड्ढा में फेंक दीं, लेकिन ओकरा पर हाथ मत डालीं" - ताकि उ ओकरा के ओ लोग के हाथ से बचा के ओकरा के अपना पिता के लगे वापस कर सके।

**23** त जब यूसुफ अपना भाई लोग के लगे अईले त उ लोग उनुकर वस्त्र उतार देले, जवन कि कई रंग के वस्त्र रहे जवन उ पहिनले रहले।

**24** उ लोग ओकरा के लेके एगो गड्ढा में फेंक देले। गड्ढा खाली हो गइल रहे; ओकरा में पानी ना रहे।

**25** फेरु खाए बईठ गईले। ऊ लोग ऊपर देखत देखलन कि गिलिआद से इश्माएल के एगो काफिला आवत रहे, जवना में ऊंट गम, बाम आ गंधक लेके ओकरा के मिस्र ले जाए खातिर जात रहे।

**26** तब यहूदा अपना भाई लोग से कहलस कि अगर हमनी के अपना भाई के मार के ओकर खून छिपा देनी जा त का फायदा होई?

**27** आ, हमनी के ओकरा के इस्माइली लोग के बेच देब जा, आ हमनी के हाथ ओकरा पर मत पड़े के चाहीं, काहे कि ऊ हमनी के भाई हवे, हमनी के आपन मांस हवे। आ ओकर भाई लोग ओकर बात सुनले।

**28** तब मिद्यानी व्यापारी लोग ओहिजा से गुजरल। उ लोग यूसुफ के खींच के गड्ढा से निकाल के बीस शेकेल चांदी में इस्माइली लोग के बेच देले। उ लोग यूसुफ के मिस्र ले गईले।

**29** जब रूबेन गड्ढा में वापस अईले आ देखले कि यूसुफ गड्ढा में नईखन, त उ आपन कपड़ा फाड़ देले

**30** आ अपना भाई लोग के लगे लवट के कहलस, "लइका चल गइल बा, आ हम, हम कहाँ जाईं?"

**31** तब उ लोग यूसुफ के वस्त्र लेके एगो बकरी के वध क के ओ वस्त्र के खून में डुबा देले।

**32** आ ऊ लोग कई रंग के चोगा भेज के अपना बाप के लगे ले आइल आ कहल कि "ई हमनी के मिल गइल बा; कृपया पहचान लीं कि ई रउरा बेटा के चोगा ह कि ना."

**33** आ ऊ एकर पहचान कइलन आ कहले, "ई हमार बेटा के वस्त्र ह. एगो भयंकर जानवर ओकरा के खा गइल बा. यूसुफ निस्संदेह टुकड़ा-टुकड़ा हो गइल बाड़न."

**34** तब याकूब आपन कपड़ा फाड़ के अपना कमर में बोरा पहिनले आ बहुत दिन तक अपना बेटा के शोक मनावत रहले।

**35** उनकर सब बेटा आ सब बेटी उनका के दिलासा देवे खातिर उठले, लेकिन उ दिलासा देवे से इनकार क देले आ कहले, "ना, हम शोक मनावत अपना बेटा के लगे सीओल उतरब।" एह तरह से ओकर बाप ओकरा खातिर रोवत रहले।

**36** एही बीच मिद्यानी लोग ओकरा के मिस्र में पहरेदार के कप्तान फिरौन के एगो अधिकारी पोतीफर के बेच देले रहे।
