**1** ओही घरी यहूदा अपना भाई लोग से उतर के एगो अदुलामी के ओर मुड़ गइलन, जेकर नाम हीरा रहे।

**2** उहाँ यहूदा एगो कनान के बेटी के देखलस, जेकर नाम शुआ रहे। ऊ ओकरा के लेके ओकरा लगे चल गइल,

**3** उ गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कईली आ उ ओकर नाम एर रखले।

**4** उ फेर से गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कईली आ उनुकर नाम ओनान रखली।

**5** तबो उनकरा एगो बेटा भइल आ उनकर नाम शेला रखली। यहूदा केजीब में रहे जब उ ओकरा के पैदा कईली।

**6** यहूदा अपना जेठ बच्चा एर खातिर एगो मेहरारू लेहले आ ओकर नाम तामार रहे।

**7** लेकिन यहूदा के जेठ बेटा एर परमेश् वर के नजर में दुष्ट रहलन आउर परमेश्वर ओकरा के मार दिहलस।

**8** तब यहूदा ओनान से कहलस, "अपना भाई के मेहरारू के पास जाके ओकरा खातिर देवर के कर्तव्य पूरा करऽ आ अपना भाई खातिर संतान पैदा करऽ।"

**9** बाकिर ओनान के मालूम रहे कि संतान उनकर ना होई। एह से जब भी ऊ अपना भाई के मेहरारू के लगे जात रहले त ऊ वीर्य के जमीन पर बरबाद कर देत रहले, ताकि भाई के संतान ना मिले।

**10** उ जवन कईले उ यहोवा के नजर में दुष्ट रहे आ उ उनुका के भी मार देले।

**11** तब यहूदा अपना पतोह तामार से कहलस, "जब तक हमार बेटा शेला बड़ ना हो जाई, तब तक तोहरा पिता के घर में विधवा बनल रहऽ" - काहे कि ओकरा डर रहे कि ऊ अपना भाई लोग निहन मर जाई। त तामार जाके अपना बाप के घरे रह गईली।

**12** समय के साथ यहूदा के पत्नी शुआ के बेटी के मौत हो गईल। जब यहूदा के दिलासा मिलल त ऊ अपना भेड़ काटने वाला लोग के लगे तिमना में चल गइलन, ऊ आ उनकर दोस्त हीरा अदुलामी।

**13** आ जब तामार से कहल गइल कि "तोहार ससुर आपन भेड़ काटे खातिर तिमना जात बाड़े."

**14** उ आपन विधवा के कपड़ा उतार के घूंघट से ढंक के लपेट के एनाइम के प्रवेश द्वार प बईठ गईली, जवन कि तिमना के रास्ता प बा। काहे कि ऊ देखली कि शेला बड़ हो गइल बा आ ओकरा के बियाह में ना दिहल गइल रहे।

**15** यहूदा ओकरा के देखले त ओकरा के वेश्या समझलस, काहे कि उ आपन चेहरा ढंक लेले रहे।

**16** सड़क के किनारे ओकरा ओर मुड़ के कहले, "आ जा, हमरा के तोहरा लगे आवे दीं" काहे कि उनुका ना मालूम रहे कि उ उनुकर पतोह हई। ऊ कहली, "तू हमरा के का देबऽ कि हमरा लगे भीतर आ जाईं?"

**17** उ जवाब देले, "हम तोहरा के झुंड से एगो बकरी के बच्चा भेज देब।" आ कहली, "अगर तू हमरा के प्रण देबऽ त जबले ना भेजबऽ - "

**18** ऊ कहले, "हम तोहरा के कवन प्रण देब?" ऊ जवाब दिहली, "तोहार सिग्नेट आ तोहार डोरी आ तोहार डंडा जवन तोहरा हाथ में बा." त उ ओकरा के देके ओकरा लगे चल गईले आ उ उनुका से गर्भवती हो गईली।

**19** तब ऊ उठ के चल गइली आ घूंघट उतार के अपना विधवा के कपड़ा पहिनली।

**20** जब यहूदा अपना दोस्त अदुलामी के द्वारा बकरी के बच्चा के भेजले कि उ महिला के हाथ से प्रतिज्ञा वापस लेवे, त उ बकरी के ना मिलल।

**21** आ ऊ ओह जगह के आदमी लोग से पूछले, "कहाँ बा ऊ पंथ के वेश्या जवन सड़क के किनारे एनाइम में रहे?" आ ऊ लोग कहल कि "कवनो पंथ के वेश्या एहिजा नइखे आइल."

**22** त उ यहूदा वापस आके कहले, हमरा उ नईखी मिलल। संगही, ओ जगह के आदमी कहले कि, 'इहाँ कवनो पंथ के वेश्या नईखे गईल।'

**23** यहूदा जवाब दिहलस, "उनका के आपन चीज के रूप में रखे दीं, ना त हमनी के हँसावल जाई। देखत बाड़ू, हम ई बकरी के बच्चा भेजले बानी, त तू ओकरा के ना मिलल।"

**24** करीब तीन महीना बाद यहूदा के कहल गईल कि, "तोहार पतोह तामार अनैतिक भईल बिया। एकरा अलावे उ अनैतिकता से गर्भवती बिया।" यहूदा कहलस, "ओकरा के बाहर ले आवऽ आ ओकरा के जरा दिहल जाव।"

**25** जइसे-जइसे ओकरा के बाहर ले आवल जात रहे, ऊ अपना ससुर के खबर भेजली कि, "जवना आदमी के ई सब बा, ओकरा से हम गर्भवती बानी." आ कहली, "कृपया ई पहचान लीं कि ई केकर ह, सिग्नेट आ डोरी आ डंडा."

**26** तब यहूदा ओह लोग के पहचान कइलन आ कहलन कि ऊ हमरा से अधिका धर्मी बाड़ी, काहे कि हम ओकरा के अपना बेटा शेला के ना दिहले रहीं. आ ऊ ओकरा के फेर से ना जानत रहले.

**27** जब उनकर प्रसव के समय आइल त उनकर पेट में जुड़वा बच्चा हो गइल।

**28** जब उ प्रसव में रहली त एगो हाथ बढ़वलस त दाई ओकरा हाथ प लाल रंग के धागा लेके बांध के कहलस कि, "पहिले इहे निकलल।"

**29** बाकिर जब ऊ आपन हाथ पीछे खींचले त देखऽ कि उनकर भाई बाहर निकलल। आ कहली, "तू अपना खातिर कतना उल्लंघन कइले बाड़ू!" एही से उनकर नाम पेरेज रखल गइल।

**30** ओकरा बाद ओकर भाई हाथ पर लाल रंग के धागा लेके निकलल आ ओकर नाम जेराह रहे।
