**1** तब यूसुफ अपना बाप के मुँह पर गिर गइलन आ ओकरा पर रोवत-रोवत चुम्मा लिहलन.

**2** यूसुफ अपना सेवकन के वैद्यन के आदेश दिहलन कि ऊ लोग अपना बाप के मलहम कर देव. त वैद्य लोग इस्राएल के मलहम कर दिहलस।

**3** एकरा खातिर चालीस दिन के जरूरत रहे, काहे कि एम्बामिंग खातिर एतना दिन के जरूरत होला। मिस्र के लोग सत्तर दिन तक उनकरा खातिर रोवत रहलन।

**4** जब ओकरा खातिर रोवे के दिन बीत गइल त यूसुफ फिरौन के घराना से कहलन कि अगर अब तोहरा नजर में हमरा कृपा मिलल बा त फिरौन के कान में कह दीं।

**5** हमार बाप हमरा के कसम खा के कहले कि, 'हम मर जाए वाला बानी, जवना कब्र के हम कनान के देश में अपना खातिर काटले रहनी, उहाँ तू हमरा के दफना देब।' अब त हम कृपया ऊपर जाके अपना बाप के दफना दीं। तब हम लवट अइब.

**6** फिरौन जवाब दिहले, "जा के आपन बाप के दफना द, जईसे उ तोहरा के किरिया खइले रहले।"

**7** त यूसुफ अपना पिता के दफनावे खातिर चढ़ गईले। ओकरा साथे फिरौन के सब नौकर, उनकर घर के बुजुर्ग आउर मिस्र के सब बुजुर्ग चढ़ गईले।

**8** साथ ही यूसुफ के घर के सब लोग, उनकर भाई लोग आ उनकर बाप के घर के लोग भी। गोशेन के देश में खाली उनकर लइका, उनकर झुंड आ उनकर झुंड रह गइल।

**9** आ ओकरा साथे रथ आ घुड़सवार दुनु चढ़ गइलन. बहुत बढ़िया कंपनी रहे।

**10** जब उ लोग यरदन नदी के पार अताद के कुटिया में पहुंचले त उ लोग बहुत बड़ आ दुखद विलाप के संगे उहाँ विलाप कईले आ उ अपना पिता खाती सात दिन तक शोक कईले।

**11** जब ओह देश के निवासी कनान के लोग अताद के कुटिया पर शोक देखले त कहले कि, "इ मिस्र के लोग के दुखद शोक ह।" एही से ओह जगह के नाम हाबिल-मिजरैम रखल गइल। ई यरदन के पार बा।

**12** एह तरह से उनकर बेटा उनकर आज्ञा के मुताबिक उनकरा खातिर कइलन।

**13** काहे कि उनकर बेटा लोग उनका के कनान देश में ले गइल आ ममरे के पूरब में मकपला में खेत के गुफा में दफना दिहल जवना के अब्राहम हित्ती एफ्रोन से खेत से खरीद के दफन के जगह बना लिहले रहले.

**14** अपना पिता के दफनाला के बाद यूसुफ अपना भाई लोग के संगे मिस्र लवट गईले, जवन कि उनुका संगे अपना पिता के दफनावे खाती गईल रहले।

**15** जब यूसुफ के भाई देखले कि उनकर बाप मर गईल बाड़े त उ लोग कहले, "हो सकता कि यूसुफ हमनी से नफरत करीहे आ हमनी के उनुका संगे जवन भी बुराई कईले बानी, ओकरा के हमनी के चुका दिहे।"

**16** त उ लोग यूसुफ के संदेश भेजले कि, तोहार बाप मरला से पहिले इ आज्ञा देले रहले।

**17** 'यूसुफ से कहऽ कि अपना भाई लोग के अपराध आ पाप के माफ करऽ, काहे कि ऊ लोग तोहरा साथे बुराई कइल।' आ अब, कृपया अपना पिता के परमेश्वर के सेवकन के अपराध माफ कर। यूसुफ जब उ लोग ओकरा से बात कईले त रोवे लगले।

**18** उनकर भाई लोग भी आके उनका सोझा गिर के कहलस, "देखऽ, हमनी के तोहार सेवक हईं जा।"

**19** लेकिन यूसुफ उनसे कहलस, "डर मत, का हम परमेश्वर के जगह पर बानी?"

**20** रहल बात रउरा के त रउरा हमरा खिलाफ बुराई के मतलब रहे, लेकिन परमेश्वर के मतलब अच्छाई खातिर रहे, कि अयीसन ले आवल जाए कि बहुत लोग के जिअत राखल जाए, जईसे आज बाड़े।

**21** एहसे डेराए के मत करीं; हम तोहरा आ तोहरा छोट लइकन के भरण पोषण करब। एह तरह से ऊ ओह लोग के दिलासा दिहलन आ ओह लोग से दयालुता से बात कइलन।

**22** त यूसुफ मिस्र में रह गइलन, ऊ आ अपना पिता के घर में। यूसुफ 110 साल जियले।

**23** यूसुफ एप्रैम के तीसरी पीढ़ी के संतान के देखले। मनश्शे के बेटा माकीर के संतान के भी यूसुफ के गिनल गईल।

**24** यूसुफ अपना भाई लोग से कहले, "हम मर जाए वाला बानी, लेकिन परमेश्वर तोहनी के देख के एह देश से तोहनी के ओहि देश में ले अइहें, जहवाँ उ अब्राहम, इसहाक आ याकूब के किरिया खइले रहलन।"

**25** तब यूसुफ इस्राएल के लोग के किरिया खइले कि, "परमेश्वर तोहनी के घरे जरूर अइहें, आ तू हमार हड्डी के इहाँ से लेके चलब।"

**26** त यूसुफ 110 साल के उमिर में मर गइलन। उ लोग ओकरा के मलहम कर दिहलस आ मिस्र में उनुका के एगो चिता में डाल दिहल गईल।
