**1** तब याकूब अपना बेटा लोग के बोला के कहले, "तू लोग एकट्ठा हो जा, ताकि हम तोहके बता सकी कि आवे वाला दिन में तोहनी के का होई।"

**2** "हे याकूब के बेटा लोग, इकट्ठा होके सुनऽ, आपन बाप इस्राएल के बात सुनऽ।"

**3** "रूबेन, तू हमार पहिला बच्चा हउअ, हमार पराक्रम हउअ आ हमरा ताकत के पहिला फल हउअ, मर्यादा में प्रमुख आ सत्ता में प्रमुख बाड़ू।"

**4** पानी नियर अस्थिर, तोहरा प्रधानता ना होई, काहे कि तू अपना बाप के बिछौना पर चढ़ गइल बाड़ू; तब तू ओकरा के गंदा कर दिहलऽ - ऊ हमरा सोफा पर चढ़ गइल!

**5** "शिमोन आ लेवी भाई हवें; हिंसा के हथियार उनकर तलवार हवें।"

**6** हमार जान ओह लोग के परिषद में मत आवे; हे हमार महिमा, ओह लोग के संगत में ना जुड़ीं। काहे कि ऊ लोग अपना क्रोध में आदमी के मारत रहे आ अपना जानबूझ के बैल के हाथ से कटत रहे.

**7** अभिशप्त होखे उनकर क्रोध, काहे कि ऊ भयंकर बा आ उनकर क्रोध, काहे कि ई क्रूर बा! हम ओह लोग के याकूब में बाँट के इस्राएल में बिखर देब।

**8** "यहूदा, तोहार भाई तोहार स्तुति करीहे, तोहार हाथ तोहरा दुश्मन के गर्दन प होई, तोहार बाप के बेटा तोहरा सोझा प्रणाम करीहे।"

**9** यहूदा शेर के बच्चा ह; शिकार से बेटा, तू ऊपर चल गइल बाड़ू। ऊ झुक गइलन; ऊ शेर आ शेरनी नियर कुबड़ा हो गइल; ओकरा के जगावे के हिम्मत के करेला?

**10** जबले ओकरा पर कर ना आ जाव, तब तक यहूदा से राजदंड ना हट जाई आ ना ही शासक के लाठी ओकरा गोड़ के बीच से। आ ओकरा खातिर लोग के आज्ञाकारिता होई।

**11** अपना बछड़ा के बेल से आ गदहा के बछड़ा के चुनिंदा बेल से बान्ह के ऊ आपन कपड़ा शराब में आ आपन कपड़ा अंगूर के खून से धो दिहले बा.

**12** ओकर आँख शराब से भी करिया बा आ ओकर दाँत दूध से भी उज्जर बा।

**13** "जबुलून समुंदर के किनारे रहत होई, उ जहाज के अड्डा बन जाई आ ओकर सीमा सीदोन में होई।"

**14** "इस्साकर एगो मजबूत गदहा ह, जवन भेड़ के गोड़ के बीच में कुबड़ा बा।"

**15** देखलन कि आराम के जगह बढ़िया बा, आ जमीन सुखद बा, त ऊ सहन करे खातिर कंधा झुक गइलन, आ जबरन श्रम में नौकर बन गइलन.

**16** "दान अपना लोग के न्याय इस्राएल के गोत्र में से एगो के रूप में करी।"

**17** दान रास्ता में साँप होई, रास्ता के किनारे साँप होई, जवन घोड़ा के एड़ी के काट लेवेला ताकि ओकर सवार पीछे गिर जाए।

**18** हे प्रभु, तोहरा उद्धार के इंतजार करत बानी।

**19** "छापाही गाद पर छापा मार दीहें, बाकिर ऊ ओह लोग के एड़ी पर छापा मार दीहें."

**20** "आशेर के खाना भरपूर होई, आ ओकरा से राजकीय स्वादिष्टता पैदा होई।"

**21** "नफ्ताली एगो डो लेट लूज ह जवन सुंदर मृग पैदा करेला।"

**22** "यूसुफ एगो फलदार डाढ़ ह, एगो झरना के किनारे फलदार डाढ़ ह, ओकर डाढ़ देवाल के ऊपर से दौड़त बा।"

**23** तीरंदाज लोग ओकरा पर कड़ा हमला कइल, गोली चला दिहल आ ओकरा के बहुते परेशान कइल,

**24** तबो उनकर धनुष अचल रहे। उनकर बाँहि याकूब के पराक्रमी के हाथ से फुर्तीला हो गइल रहे (उहाँ से चरवाहा, इस्राएल के पत्थर बा),

**25** तोहरा पिता के परमेश्वर के द्वारा जे तोहार मदद करीहें, सर्वशक्तिमान के द्वारा जे तोहरा के ऊपर स्वर्ग के आशीर्वाद, नीचे कुबड़ाईल गहिराह के आशीर्वाद, स्तन आ गर्भ के आशीर्वाद से आशीर्वाद दिहे।

**26** तोहरा बाप के आशीर्वाद हमरा माई-बाप के आशीर्वाद से परे, अनन्त पहाड़ी के इनाम तक पराक्रमी बा। ऊ लोग यूसुफ के माथा पर आ ओकरा भौंह पर होखे जे अपना भाई लोग से अलग हो गइल रहे।

**27** "बेंजामिन एगो लूटपाट करे वाला भेड़िया हवे, सबेरे शिकार के खा जाला आ सांझ के लूट के बंटवारा करेला।"

**28** इ सब इस्राएल के बारह गो गोत्र ह। इहे बात ओह लोग के बाप ओह लोग से कहले रहले जब ऊ ओह लोग के आशीर्वाद देत रहले, हर केहू के अपना अनुकूल आशीर्वाद से आशीर्वाद देत रहले.

**29** तब उ ओ लोग के आज्ञा देके कहलस, हमरा के अपना लोग के बीच में जुटावल जा रहल बा, हमरा के अपना पुरखा लोग के संगे ओ गुफा में दफना द, जवन कि एफ्रोन हित्ती के खेत में बा।

**30** कनान के देश में ममरे के पूरब में मकपेला के खेत में जवन गुफा बा, जवन अब्राहम हित्ती एफ्रोन से खेत से खरीदले रहले, ताकि उ दफन के जगह बन सके।

**31** उहाँ उ लोग अब्राहम आ उनुकर पत्नी सारा के दफना देले। उहाँ उ लोग इसहाक आ उनकर मेहरारू रिबका के दफना दिहल आ उहाँ हम लीआ के दफना देनी -

**32** खेत आ ओकरा में जवन गुफा बा उ हित्ती लोग से खरीदल गईल रहे।

**33** जब याकूब अपना बेटा लोग के आज्ञा देके खतम कइलन त ऊ आपन गोड़ बिछौना पर खींच के आखिरी साँस लेहले आ अपना लोग के बीच बटोर लिहले.
