**1** तब यहोवा नूह से कहलन, "तू आ तोहार घर के सब लोग जहाज में जा, काहे कि हम देखले बानी कि तू हमरा सामने एह पीढ़ी में धर्मी बानी।"

**2** अपना साथे सात जोड़ा सब साफ जानवर, नर आ ओकर साथी, आ जवन जानवर साफ ना होखे, ओकर जोड़ी, नर आ ओकर साथी, लेके जाईं।

**3** आ आकाश के चिरई के सात जोड़ी, नर आ मादा, अपना संतान के पूरा धरती पर जिअत राखे खातिर।

**4** काहे कि सात दिन में हम चालीस दिन चालीस रात धरती पर बरखा करब आ हम जवन जीव बनवले बानी ओकरा के जमीन से मिटा देब।

**5** नूह उ सब काम कईले जवन यहोवा उनुका के कहले रहले।

**6** नूह छह सौ साल के रहले जब धरती प पानी के बाढ़ आईल।

**7** नूह आ उनकर बेटा आ उनकर मेहरारू आ उनकर बेटा लोग के मेहरारू लोग जलप्रलय के पानी से बचे खातिर जहाज में चल गइलन।

**8** साफ-सुथरा जानवरन के, आ साफ ना होखे वाला जानवरन के, आ चिरई-चुरुंगन के, आ जमीन पर रेंगत हर चीज के बारे में।

**9** दू-दू गो, नर आ मादा, नूह के साथे जहाज में चल गइलन, जइसन कि परमेश्वर नूह के आज्ञा देले रहले।

**10** सात दिन बाद जलप्रलय के पानी धरती पर आ गईल।

**11** नूह के जीवन के छह सौवाँ साल में, दूसरा महीना में, महीना के सतरहवाँ दिन, ओह दिन बड़का गहिराह के सब फव्वारा फाट गइल आ आकाश के खिड़की खुल गइल।

**12** आ चालीस दिन चालीस रात धरती पर बरखा भइल।

**13** ठीक ओही दिन नूह आ उनकर बेटा शेम आ हाम आ याफेत आ नूह के मेहरारू आ उनकर तीन गो मेहरारू लोग जहाज में घुसल।

**14** ऊ आ हर जानवर, अपना तरह के, हर तरह के पशुधन, आ धरती पर रेंगत हर रेंगत, अपना तरह के, हर चिरई, अपना तरह के, हर पंख वाला जीव।

**15** ऊ लोग नूह के साथे जहाज में चल गइलन, जवना में जीवन के साँस रहे, ओह सब मांस में से दू आ दू गो।

**16** जे लोग अंदर घुसल रहे, उ सब शरीर के नर-मारी, परमेश्वर के आज्ञा के मुताबिक भीतर गईले। आ परमेश्वर ओकरा के बंद क दिहले।

**17** धरती पर चालीस दिन तक बाढ़ चलल। पानी बढ़ के जहाज के ऊपर उठल आ ऊ धरती से ऊँच उठल।

**18** धरती पर पानी हावी हो गइल आ बहुते बढ़ल आ जहाज पानी के मुँह पर बहत गइल.

**19** पानी धरती पर अतना जोरदार हो गइल कि पूरा आकाश के नीचे के सब ऊँच पहाड़ ढंक गइल।

**20** पहाड़न से ऊपर पानी पन्द्रह हाथ गहिराह ढंकत रहे।

**21** आ धरती पर चले वाला सब मांस मर गइल, चिरई-चुरुंग, पशु-पक्षी, जानवर, धरती पर झुंड बनावे वाला सब झुंड आ सभे मानव जाति।

**22** सूखल जमीन पर सब कुछ मर गइल जवना के नाक के छेद में जिनगी के साँस रहे।

**23** ऊ जमीन के मुँह पर मौजूद हर जीव-जंतु, आदमी आ जानवर आ रेंगत जीव आ आकाश के चिरई के मेटा दिहलन। धरती से मिटा दिहल गइल। खाली नूह आउर जे जहाज में उनकरा साथे रहले।

**24** आ पानी धरती पर डेढ़ सौ दिन तक हावी रहल।
