**1** परमेश्वर नूह आ उनकर बेटा लोग के आशीष दिहलन आ कहलन कि, "बढ़त आ बढ़ीं आ धरती पर भर जाईं।"

**2** धरती के हर जानवर आ आकाश के हर चिरई, जमीन पर रेंगत हर चीज आ समुंदर के मछरी पर तोहरा डर आ भय पैदा होई। तोहरा हाथ में उ लोग पहुंचावल जाला।

**3** हर हिलत-डुलत चीज जवन जिअत बा, उ तोहरा खातिर भोजन होई। आ जइसे हम तोहरा के हरियर पौधा देले बानी, हम तोहरा के सब कुछ देत बानी।

**4** बाकि तूँ ओकर जान माने ओकर खून के साथे मांस ना खाइबऽ।

**5** आ तोहरा प्राण खातिर हम हिसाब-किताब के मांग करब, हर जानवर से हम ओकरा के माँगब आ आदमी से। ओकरा साथी आदमी से हम आदमी के जान के हिसाब-किताब माँगब।

**6** "जे आदमी के खून बहावेला, ओकर खून आदमी के द्वारा बहावल जाई, काहे कि परमेश्वर आदमी के अपना प्रतिरूप में बनवले बाड़े।"

**7** आ तू, फलत-बढ़त बढ़ीं, धरती पर भरत होखऽ आ ओकरा में बढ़ऽ.

**8** तब परमेश्वर नूह आ ओकरा साथे उनकर बेटा लोग से कहलन।

**9** देखऽ, हम तोहरा आ तोहरा बाद के संतान के साथे आपन वाचा बनवले बानी।

**10** आ तोहरा साथे मौजूद हर जीव-जंतु, चिरई, पशु-पक्षी आ धरती के हर जानवर के साथे जवन जहाज से निकलल बा। ई धरती के हर जानवर खातिर बा।

**11** हम तोहनी से आपन वाचा बनवले बानी कि अब कबो जलप्रलय के पानी से सब शरीर के नाश ना होई, आ फेर कबो धरती के नाश करे खाती बाढ़ ना आई।

**12** आ परमेश्वर कहलन, इहे उ वाचा के निशानी ह जवन हम अपना आ तोहनी के बीच आ तोहरा साथे मौजूद हर जीव के बीच, आवे वाली सभ पीढ़ी खातिर कइले बानी।

**13** हम आपन धनुष बादल में रखले बानी आ ई हमरा आ धरती के बीच के वाचा के निशानी होई।

**14** जब हम धरती पर बादल ले अइनी आ बादल में धनुष लउकी।

**15** हम अपना वाचा के याद करब जवन हमरा आ तोहरा आ सब शरीर के हर जीव के बीच बा। आ पानी अब कबो बाढ़ ना बन पाई जवन सब मांस के नाश करी।

**16** जब धनुष बादल में होई त हम ओकरा के देखब आ परमेश्वर आ धरती प मौजूद हर जीव के बीच के अनन्त वाचा के याद करब।

**17** परमेश्वर नूह से कहलन, "इहे उ वाचा के निशानी ह जवन हम अपना आ धरती प मौजूद सभ शरीर के बीच बनवले बानी।"

**18** जहाज से निकलल नूह के बेटा शेम, हाम आ याफेत रहलन। (हाम कनान के बाप रहले।)

**19** इ तीनों नूह के बेटा रहले आ एही से पूरा धरती के लोग तितर-बितर हो गईल रहले।

**20** नूह माटी के आदमी बने लगलन आ अंगूर के बगीचा लगवले।

**21** ऊ शराब पी के नशा में धुत्त हो गइलन आ अपना डेरा में उघार पड़ल लेट गइलन.

**22** कनान के बाप हाम अपना बाप के नंगापन देख के बाहर अपना दुनो भाई के बतवले।

**23** तब शेम आ याफेत एगो कपड़ा लेके दुनु कान्ह पर रख के पीछे मुड़ के अपना बाप के नंगापन के ढंक लिहले। उनकर चेहरा पीछे मुड़ल रहे, आ उ लोग के बाप के नंगापन ना लउकल।

**24** जब नूह अपना शराब से जागल आ जान गइलन कि उनकर छोटका बेटा उनका साथे का कइले बा।

**25** ऊ कहले, "कनान के शापित होखे, ऊ अपना भाई लोग के नौकर के सेवक होखी।"

**26** इहो कहलन कि, "शेम के परमेश्वर यहोवा के धन्य होखे, आ कनान ओकर सेवक होखे।"

**27** परमेश्वर याफेत के बड़ करस आ शेम के डेरा में रहस आ कनान ओकर सेवक बनस।

**28** जलप्रलय के बाद नूह 350 साल जिअत रहले।

**29** नूह के सब दिन 950 साल के रहे, आ उ मर गईले।
