**1** जब राहेल देखली कि याकूब के कवनो संतान ना पैदा भईल, त उनुका अपना बहिन से ईर्ष्या भईल। उ याकूब से कहली, "हमरा के संतान दे द, ना त हम मर जाईब!"

**2** याकूब के गुस्सा राहेल पर भड़क गइल आ ऊ कहले, "का हम परमेश्वर के जगह पर बानी जे तोहरा से गर्भ के फल रोकले बा?"

**3** तब उ कहली, "इहाँ हमार नौकर बिल्हा बाड़ी, ओकरा लगे जा, ताकि उ हमरा ओर से बच्चा पैदा करस, ताकि हमरा भी उनुका से संतान पैदा हो सके।"

**4** त उ आपन नौकर बिल्हा के पत्नी के रूप में दे दिहली आ याकूब उनुका लगे चल गईले।

**5** बिल्हा गर्भवती होके याकूब के एगो बेटा पैदा कइलस।

**6** तब राहेल कहली, "परमेश्वर हमरा के न्याय कईले बाड़े आ हमार आवाज सुन के हमरा के एगो बेटा देले बाड़े।" एही से उ उनकर नाम दान रखली।

**7** राहेल के नौकर बिल्हा फेर से गर्भवती हो गइल आ याकूब के दूसरका बेटा भइल।

**8** तब राहेल कहली, "शक्तिशाली कुश्ती से हम अपना बहिन के संगे कुश्ती कईले बानी आ जीत हासिल कईले बानी।" त उ उनकर नाम नफ्ताली रखली।

**9** जब लीआ देखली कि उनुकर संतान बंद हो गईल बा, त उ अपना सेवक जिल्पा के लेके याकूब के पत्नी बना देली।

**10** तब लीआ के नौकर जिल्पा याकूब से एगो बेटा पैदा कइलस।

**11** आ लीआ कहली, "शुभकामना आ गइल बा!" त उ ओकर नाम गद रखली।

**12** लीआ के नौकर जिल्पा याकूब से दूसरा बेटा पैदा कइलस।

**13** आ लीआ कहली, "हम खुश बानी! काहे कि मेहरारू हमरा के खुश कहले बाड़ी." त उ ओकर नाम आशेर रखली।

**14** गेहूं के कटाई के दिन में रूबेन जाके खेत में मंद्रक मिल के अपना महतारी लीआ के लगे ले अइले। तब राहेल लीआ से कहली, "कृपया हमरा के अपना बेटा के कुछ मंदार दे द।"

**15** लेकिन उ ओकरा से कहली, "का इ छोट बात बा कि तू हमार पति के छीन लेले बाड़ू? का तू हमरा बेटा के मंदर भी छीन लेब?" राहेल कहली, "तब उ आज रात के तोहरा संगे लेट सकतारे, जवना के बदला में आपके बेटा के मंदार के बदला में।"

**16** साँझ के जब याकूब खेत से अइले त लीआ ओकरा से मिले निकलली आ कहली कि, "तू हमरा लगे जरूर आवे के चाहीं, काहे कि हम तोहरा के अपना बेटा के मंदर के साथे किराया पर लेले बानी।" त ऊ ओह रात ओकरा साथे लेट गइल.

**17** परमेश्वर लीआ के बात सुनले त उ गर्भवती होके याकूब के पांचवा बेटा पैदा कईली।

**18** लीआ कहली कि, परमेश्वर हमरा के मजदूरी देले बाड़े, काहेंकी हम अपना नौकर के अपना पति के देले बानी। त उ उनकर नाम इस्साकर रखली।

**19** लेआ फेर से गर्भवती हो गइली आ याकूब के छठवाँ बेटा भइल।

**20** तब लीआ कहली, "परमेश्वर हमरा के एगो बढ़िया संपदा देले बाड़े, अब हमार पति हमरा के सम्मान दिहे, काहेकी हम उनुका से छव बेटा पैदा कईले बानी।" त उ उनकर नाम जबूलून रखली।

**21** एकरा बाद उ एगो बेटी के जन्म देली आ उनुकर नाम दीना रखली।

**22** तब परमेश्वर राहेल के याद कइलन आ परमेश्वर उनकर बात सुन के उनकर पेट खोल दिहलन।

**23** उ गर्भवती होके एगो बेटा के जन्म देली आ कहली कि परमेश्वर हमार निंदा दूर क देले बाड़े।

**24** उ उनकर नाम यूसुफ रखली आ कहली कि, "यहोवा हमरा खातिर एगो आ बेटा जोड़स!"

**25** जइसहीं राहेल यूसुफ के जनम लिहली, याकूब लाबान से कहलन, "हमरा के भेज द, ताकि हम अपना घर आ देश में जाइब।"

**26** हमरा के आपन मेहरारू आ लइकन के दे दऽ, जेकरा खातिर हम तोहार सेवा कइले बानी, ताकि हम जा सकीले, काहे कि तू जानत बाड़ऽ कि हम तोहरा के जवन सेवा कइले बानी.

**27** लेकिन लाबान ओकरा से कहलस, "जदि हमरा तोहरा नजर में कृपा मिलल बा त हम भविष्यवाणी से जान गईनी कि यहोवा हमरा के तोहरा चलते आशीर्वाद देले बाड़े।"

**28** आपन मजदूरी के नाम बताईं, हम दे देब।

**29** याकूब ओकरा से कहलस, "तू खुद जानत बाड़ू कि हम तोहार सेवा कईसे कईले बानी आ तोहार पशुधन के हालत हमरा संगे कईसे भईल बा।"

**30** काहे कि हमरा आवे से पहिले तोहरा लगे बहुत कम रहे, आ ई बहुत बढ़ल बा, आ हम जहाँ-जहाँ मुड़नी, यहोवा तोहरा के आशीष देले बाड़े। लेकिन अब हम कब अपना घर के भी इंतजाम करब?

**31** ऊ कहले, "हम तोहरा के का देब?" याकूब कहले, "तू हमरा के कुछ ना देब। अगर तू हमरा खातिर अयीसन करब त हम फेर से तोहार भेड़ के चरा के राखब।

**32** आज हम तोहरा सब झुंड से गुजरत बानी, ओकरा से हर धब्बादार भेड़ आ हर करिया मेमना, आ बकरी के बीच के धब्बादार आ धब्बादार के हटावत बानी, आ उहे हमार मजदूरी होई।

**33** त हमार ईमानदारी हमरा खातिर बाद में जवाब दिही, जब रउआ अपना संगे हमार मजदूरी देखे आईब। जवन भी बकरी में धब्बादार आ दागदार ना होखे आ मेमना के बीच करिया ना होखे, अगर हमरा साथे मिल जाव त चोरी मानल जाई।

**34** लाबान कहले, "अच्छा! जइसन तू कहले बाड़ू ओइसने होखे दीं।"

**35** लेकिन ओह दिन लाबान धारदार आ धब्बादार नर बकरी आ धब्बादार आ धब्बादार बकरी के, हर बकरी के हटा दिहलन जवन सफेद रंग के रहे आ हर मेमना के करिया रहे आ ओकरा के अपना बेटा के देखभाल में रख दिहलन।

**36** ऊ अपना आ याकूब के बीच तीन दिन के दूरी तय कइलन आ याकूब लाबान के बाकी भेड़न के चरावत रहले.

**37** तब याकूब पीपल आ बादाम आ प्लेन के पेड़ के ताजा लाठी लेके ओहमें सफेद लकीर छील दिहलन जवना से लाठी के सफेदी उजागर हो गइल.

**38** झुंड के सामने जवन लाठी छिलले रहले ओकरा के गर्त में, माने कि पानी देवे वाला जगह में, जहाँ झुंड पीये आवेले, ओकरा के सेट कईले। आ जबसे ऊ लोग पीये आवे पर प्रजनन करत रहे,

**39** झुंड लाठी के सामने पोसत रहे आ एही से झुंड धारीदार, धब्बादार आ धब्बादार पैदा करत रहे।

**40** याकूब मेमना के अलगा क के लाबान के झुंड के धारदार आ करिया लोग के ओर झुंड के मुँह रखले। उ आपन झुंड के अलगा रखले आ लाबान के झुंड के संगे ना रखले।

**41** जब भी झुंड के ताकतवर लोग प्रजनन करत रहे त याकूब झुंड के आँख के सामने लाठी के गर्त में रखत रहले ताकि उ लोग लाठी के बीच में प्रजनन कर सके।

**42** लेकिन झुंड के कमजोर लोग खातिर उ ओ लोग के ओहिजा ना सुतावत रहले। त जेतना कमजोर लाबान के होई, आ याकूब के जेतना मजबूत होई।

**43** एह तरह से ऊ आदमी बहुते बढ़ल आ ओकरा लगे बड़हन झुंड, मेहरारू नौकर आ नौकर आ ऊंट आ गदहा.
