**1** परमेश्वर याकूब से कहलन, "उठ जा, बेथेल में जाके उहाँ रह जा। उहाँ उ परमेश्वर खातिर एगो वेदी बनाईं, जे जब तू अपना भाई एसाव से भागल रहलू त तोहरा के प्रकट भईल रहे।"

**2** त याकूब अपना घर के लोग आ अपना साथे रहल सब लोग से कहले, "अपना बीच में जवन परदेशी देवता बाड़े, ओकरा के छोड़ दीं आ अपना के शुद्ध क के आपन कपड़ा बदल लीं।"

**3** तब हमनी के उठ के बेथेल में चढ़ जाईं जा ताकि हम ओहिजा ओह परमेश्वर के वेदी बना सकीले, जे हमरा संकट के दिन हमरा के जवाब देवेले आ हम जहां गईल बानी, उहाँ हमरा संगे रहले।

**4** त उ लोग याकूब के उ सब विदेशी देवता आ कान में जवन अंगूठी रहे उ सब दे देले। याकूब ओ लोग के शेकेम के लगे जवन टेरेबिंथ के पेड़ के नीचे छिपा देले रहले।

**5** जब उ लोग यात्रा करत रहले त परमेश्वर के ओर से उनुका आसपास के शहरन प एगो आतंक आ गईल, जवना से उ लोग याकूब के बेटा के पीछा ना कईले।

**6** याकूब आ ओकरा साथे मौजूद सब लोग कनान देश में लूज (अर्थात बेथेल) पहुंचले।

**7** उहाँ उ एगो वेदी बनवले आ उ जगह के एल-बेथेल रखले, काहेकी उहाँ उ अपना भाई से भागत घरी उनुका के प्रकट क देले रहले।

**8** रिबका के नर्स दबोरा के मौत हो गईल आ उनुका के बेथेल के नीचे एगो ओक के नीचे दफना दिहल गईल। त उ एकर नाम एलन-बकुथ रखले।

**9** परमेश्वर याकूब के फेरु से प्रकट भइले, जब ऊ पद्दन-अराम से अइले आ ओकरा के आशीष दिहलन।

**10** परमेश्वर ओकरा से कहलन, "तोहार नाम याकूब ह, अब तोहार नाम याकूब ना होई, बालुक तोहार नाम इस्राएल होई।" त उ आपन नाम इस्राएल रखले।

**11** परमेश्वर ओकरा से कहलन, "हम सर्वशक्तिमान परमेश्वर हईं, पैदा हो जा आ बढ़ जा। तोहरा से एगो राष्ट्र आ जाति के दल निकली आ तोहरा शरीर से राजा आ जइहें।"

**12** जवन देश हम इब्राहीम आ इसहाक के देले रहनी, उ देश हम तोहरा के देब आ हम उ जमीन तोहरा बाद के संतान के देब।

**13** तब परमेश्वर ओकरा से ओह जगह पर चढ़ गइलन जहाँ ऊ ओकरा से बात कइले रहले.

**14** जहाँ याकूब ओकरा से बात कइले रहले, ओहिजा एगो खंभा खड़ा कइलन, जवन पत्थर के खंभा रहे। ओकरा पर पेय प्रसाद उझिल के तेल डाल दिहलस।

**15** त याकूब उ जगह के नाम बेथेल रखले, जहवाँ परमेश्वर ओकरा से बात कईले रहले।

**16** एकरा बाद उ लोग बेथेल से निकल गईले। जब उ लोग अभी एफ्राथ से कुछ दूरी प रहले त राहेल प्रसव में चल गईली आ उनुका बहुत मेहनत भईल।

**17** आ जब ओकर प्रसव सबसे कठिन हो गइल त दाई ओकरा से कहली, "डर मत, काहे कि तोहरा दोसर बेटा बा."

**18** जब उनकर प्राण चलत जात रहे (काहे कि ऊ मरत रहली) उनकर नाम बेन-ओनी रखली। लेकिन उनकर बाप उनका के बेंजामिन कहत रहले।

**19** एही से राहेल मर गइल आ ओकरा के एफ्राथ (अर्थात बेतलेहेम) के रास्ता में दफनावल गइल।

**20** आ याकूब ओकरा कब्र के ऊपर एगो खंभा खड़ा कर दिहलन। इ राहेल के कब्र के खंभा ह, जवन आज तक उहाँ बा।

**21** इस्राएल आगे बढ़ल आ एदर के बुर्ज के पार आपन डेरा खड़ा कइलस।

**22** जब इस्राएल ओह देश में रहत रहले त रूबेन जाके अपना पिता के उपपत्नी बिल्हा के संगे लेट गईले। आ इस्राएल एकरा बारे में सुनलस। याकूब के बेटा बारह साल के रहले।

**23** लीआ के बेटा रूबेन (याकूब के पहिला बेटा), शिमोन, लेवी, यहूदा, इस्साकर आ जबबुलन रहलन।

**24** राहेल के बेटा यूसुफ आ बिन्यामीन रहले।

**25** राहेल के नौकर बिल्हा के बेटा दान आ नफ्ताली रहले।

**26** लीआ के नौकर जिल्पा के बेटा गाद आ आशेर रहले। इ याकूब के बेटा रहले जवन कि उनुका से पद्दन-अराम में पैदा भईल रहले।

**27** याकूब अपना पिता इसहाक के लगे ममरे या किरियात-अर्बा (अर्थात हेब्रोन) में अईले, जहवां अब्राहम आ इसहाक प्रवास कईले रहले।

**28** अब इसहाक के दिन 180 साल हो गईल।

**29** इसहाक आपन आखिरी साँस लेहले आ ऊ मर गइलन आ बूढ़ आ दिन भर के अपना लोग के बीच जुट गइलन. उनकर बेटा एसाव आ याकूब उनका के दफना दिहले।
