**1** एकरा कुछ समय बाद मिस्र के राजा के पियाला-धरइया आ ओकर बेकर अपना मालिक मिस्र के राजा के खिलाफ अपराध कईले।

**2** फिरौन अपना दू गो अफसरन पर, जवन मुख्य पियाला-धरइया आ मुख्य बेकर रहले, नाराज हो गइलन।

**3** उ ओह लोग के पहरेदार के सेनापति के घर में, जवन जेल में यूसुफ बंद रहले, हिरासत में रखले।

**4** पहरेदार के कप्तान यूसुफ के ओ लोग के संगे रहे खातिर नियुक्त कईले आ उ ओ लोग के संगे रहले। कुछ समय तक उ लोग हिरासत में रहले।

**5** आ एक रात ऊ दुनु जने सपना देखले - मिस्र के राजा के पियाला-धरइया आ बेकर जे जेल में बंद रहले - हर केहू आपन सपना देखल आ हर सपना के आपन आपन व्याख्या देखल.

**6** सबेरे जब यूसुफ ओह लोग के लगे अइले त देखलन कि उ लोग परेशान बाड़े।

**7** त उ अपना मालिक के घर में हिरासत में उनुका संगे मौजूद फिरौन के अफसर से पूछले कि, "आज आपके चेहरा काहें उदास बा?"

**8** उ लोग ओकरा से कहलस, "हमनी के सपना देखले बानी जा, आ एकर व्याख्या करेवाला केहु नईखे।" यूसुफ उनसे कहले, "का व्याख्या परमेश्वर के ना ह? कृपया हमरा के बताईं।"

**9** एही से मुखिया कपदार यूसुफ के आपन सपना बतवले आ कहलन कि, हमरा सपना में हमरा से पहिले एगो बेल के पेड़ रहे।

**10** आ बेल पर तीन गो डाढ़ रहे। जइसहीं ई कली उठल, ओकर फूल निकलल आ गुच्छा अंगूर में पक गइल।

**11** फिरौन के प्याला हमरा हाथ में रहे आ हम अंगूर लेके फिरौन के प्याला में दबा के फिरौन के हाथ में प्याला रख देनी।

**12** तब यूसुफ ओकरा से कहलस, "एकर मतलब इहे ह कि तीनों डाढ़ तीन दिन के बा।"

**13** तीन दिन में फिरौन तोहार माथा उठा के तोहरा के अपना पद में वापस ले अइहें आ तू फिरौन के प्याला ओकरा हाथ में ओइसहीं रख देब जइसे पहिले, जब तू ओकर प्याला रहे।

**14** तबे हमरा के याद करीं, जब रउरा ठीक होखे, आ कृपया हमरा पर दया करीं कि हम फिरौन के सामने हमार जिक्र कर सकीले, आ एही से हमरा के एह घर से बाहर निकाल दीं.

**15** काहे कि हमरा के इब्रानियन के देश से चोरा के ले आवल गईल बा, आ इहाँ भी हम कुछ नईखी कईले कि उ लोग हमरा के गड्ढा में डाल देवे।

**16** जब मुख्य बेकर देखलस कि व्याख्या अनुकूल बा त उ यूसुफ से कहलस, हमहूँ एगो सपना देखले रहनी कि हमरा माथा पर तीन गो केक के टोकरी रहे।

**17** सबसे ऊपर के टोकरी में फिरौन खातिर तरह तरह के पकावल खाना रहे, लेकिन चिरई हमरा माथा प राखल टोकरी से खात रहली।

**18** यूसुफ जवाब दिहलन, "एकर मतलब इहे बा कि तीनों टोकरी तीन दिन के बा।"

**19** तीन दिन में फिरौन तोहार माथा उठाई - तोहरा से! - आ तोहरा के पेड़ पर लटका दीं। आ चिरई तोहरा के मांस खा जइहें।

**20** तीसरा दिन जवन फिरौन के जनमदिन रहे, उ अपना सभ नौकर के भोज बनवले आ अपना नौकर के बीच में पियाला-धरइया के सिर आ बेकर के सिर उठवले।

**21** ऊ मुखिया पियाला-धरइया के अपना पद पर वापस कर दिहलन आ ऊ प्याला फिरौन के हाथ में रख दिहलन.

**22** लेकिन उ मुख्य बेकर के फांसी दे दिहलस, जईसे कि यूसुफ ओ लोग के समझवले रहले।

**23** तबो मुखिया पियाला-धरइया यूसुफ के याद ना कइलस, बलुक ओकरा के भुला गइल।
