**1** तब यूसुफ अपना साथे खड़ा सब लोग के सामने अपना पर काबू ना कर पवले। ऊ रोवत कहले, "हमरा से सबके बाहर निकलवा दीं." एह से जब यूसुफ अपना भाई लोग के सामने आपन परिचय करवले त केहू उनका साथे ना रहल।

**2** ऊ जोर-जोर से रोवलन कि मिस्र के लोग ई बात सुन के फिरौन के घराना सुनल।

**3** यूसुफ अपना भाई लोग से कहले, "हम यूसुफ हईं! का हमार बाप अबहियों जिन्दा बाड़े?" लेकिन ओकर भाई लोग ओकरा के जवाब ना दे पवलस, काहे कि उनुका मौजूदगी से उ लोग निराश हो गईले।

**4** त यूसुफ अपना भाई लोग से कहले, "कृपया हमरा लगे आ जा।" आ उ लोग नजदीक आ गईले। उ कहले, "हम तोहार भाई यूसुफ हईं, जेकरा के तू मिस्र में बेच देले रहलू।"

**5** आ अब हमरा के एहिजा बेचला का चलते अपना पर परेशान भा नाराज मत होखीं काहे कि परमेश्वर हमरा के रउरा से पहिले जिनिगी बचावे खातिर भेजले बाड़न.

**6** काहे कि एह दू साल से देश में अकाल पड़ल बा आ अबहियों पाँच साल बा जवना में ना त जोत होई ना कटाई.

**7** परमेश्वर हमरा के तोहरा से पहिले भेजले बाड़न कि हम तोहनी खातिर धरती पर एगो बचे वाला लोग के बचा सकीले आ तोहनी खातिर बहुते बचे वाला लोग के जिअत राखीं.

**8** त हमरा के इहाँ भेजले तू ना, परमेश्वर के भेजले। उ हमरा के फिरौन के पिता बनवले बाड़े आ अपना घर के मालिक बनवले बाड़े आ पूरा मिस्र के शासक बनवले बाड़े।

**9** जल्दी करऽ आ हमरा बाप के लगे जाके कहऽ कि तोहार बेटा यूसुफ के कहनाम बा कि परमेश्वर हमरा के पूरा मिस्र के मालिक बनवले बाड़न। हमरा लगे उतर के आ जा; देरी मत करीं।

**10** तू गोशेन देश में रहबऽ आ हमरा लगे रहबऽ, तूँ आ तोहार लइका-लइकी आ तोहरा लइकन के लइका-लइकी, तोहार भेड़-बड़, तोहार भेड़-बकरी आ तोहार सब कुछ।

**11** उहाँ हम तोहार इंतजाम करब, काहे कि अभी पांच साल के अकाल आवे वाला बा, ताकि तू आ आपके घर के लोग आ आपके लगे जवन कुछ बा, उ सब गरीबी में ना आ जाई।'

**12** अब तोहार आँख देखत बा आ हमार भाई बिन्यामीन के आँख देखत बा कि हमार मुँह तोहरा से बोलत बा।

**13** तू हमरा बाप के मिस्र में हमार सब इज्जत आ जवन कुछ देखले बाड़ू, ओकरा के बता दीं। जल्दी करऽ आ बाप के इहाँ नीचे ले आवऽ.

**14** तब उ अपना भाई बिन्यामीन के गरदन पर गिर के रोवे लगले आ बिन्यामीन उनुका गरदन प रोवे लगले।

**15** आ ऊ अपना सब भाई लोग के चुम्मा लेके रोवत रहले। ओकरा बाद उनकर भाई लोग उनका से बतियावल।

**16** जब फिरौन के घर में इ खबर सुनाई देलस कि, "यूसुफ के भाई लोग आ गईल बाड़े" त फिरौन आ उनुकर नौकर के खुशी भईल।

**17** फिरौन यूसुफ से कहले, अपना भाई लोग से कहऽ कि ई करऽ, आपन जानवरन के लाद के कनान देश में वापस चल जा।

**18** आ आपन बाप आ अपना घर के लोग के लेके हमरा लगे आ जाईं आ हम तोहरा के मिस्र के सबसे बढ़िया चीज दे देब आ तू लोग ओह देश के चर्बी खा लेब।'

**19** आ तोह यूसुफ के आज्ञा दिहल गइल बा कि, 'अइसन करऽ, मिस्र के देश से अपना छोट-छोट लइकन आ अपना मेहरारू लोग खातिर गाड़ी लेके आवऽ आ अपना बाप के ले आवऽ आ आवऽ।

**20** अपना माल के कवनो चिंता मत करीं, काहे कि मिस्र के सभसे बढ़िया देश तोहार ह।'

**21** इस्राएल के लोग अईसन कईले आ यूसुफ फिरौन के आदेश के मुताबिक ओ लोग के गाड़ी देले आ यात्रा खाती खाना देले।

**22** उ हर एक के कपड़ा बदलले, लेकिन बिन्यामीन के तीन सौ शेकेल चांदी आ पांच बदल के कपड़ा देले।

**23** उ अपना पिता के लगे इहे भेजले कि मिस्र के बढ़िया चीज से लद के दस गो गदहा आ यात्रा में अपना पिता खातिर अनाज, रोटी आ पेट भर के दस गो मादा गदहा।

**24** तब ऊ अपना भाई लोग के भेज दिहलन आ जब ऊ लोग निकलत रहे त ऊ ओह लोग से कहलन कि राह में झगड़ा मत करीं.

**25** त उ लोग मिस्र से निकल के कनान देश में अपना पिता याकूब के लगे पहुंचले।

**26** उ लोग ओकरा से कहलस कि, "यूसुफ अभी जिअत बाड़े आ उ पूरा मिस्र के शासक बाड़े।" उनकर मन सुन्न हो गइल, काहे कि ऊ ओह लोग पर विश्वास ना करत रहले.

**27** लेकिन जब उ लोग यूसुफ के उ सब बात बतवले, जवन उ उनुका से कहले रहले आ जब उ यूसुफ उनुका के ले जाए खाती भेजल गाड़ी के देखले त ओ लोग के पिता याकूब के आत्मा फेर से जिअत हो गईल।

**28** इस्राएल कहलस, "बहुत हो गईल, हमार बेटा यूसुफ अभी जिअत बाड़े। हम मरला से पहिले जाके ओकरा के देखब।"
