**1** लीआ के बेटी दीना जे याकूब से पैदा कईले रहली, उ देश के मेहरारू लोग से मिले निकल गईली।

**2** जब देश के राजकुमार हमोर हिवी के बेटा शेकेम ओकरा के देखले त ओकरा के पकड़ के ओकरा संगे लेट के बेइज्जत क देले।

**3** आउर उनकर प्राण याकूब के बेटी दीना के ओर खींचाइल। उ युवती से प्यार करत रहले आ ओकरा से कोमलता से बात करत रहले।

**4** त शेकेम अपना पिता हमोर से बात कईले कि, "हमरा पत्नी खाती इ लईकी ले आव।"

**5** अब याकूब सुनले कि उ आपन बेटी दीना के अशुद्ध क देले बाड़े। लेकिन उनकर बेटा खेत में अपना पशुधन के संगे रहले, एहसे याकूब तब तक चुप रहले जब तक कि उ लोग ना आईल।

**6** शेकेम के बाप हामोर याकूब से बात करे खातिर याकूब के लगे निकल गईले।

**7** याकूब के बेटा लोग जइसहीं ई बात सुन के खेत से अंदर आ गइल रहे, आ आदमी लोग नाराज आ बहुत गुस्सा में आ गइल, काहे कि ऊ याकूब के बेटी के साथे लेट के इस्राएल में एगो अपमानजनक काम कइले रहे, काहे कि अइसन काम ना करे के चाहीं।

**8** लेकिन हमोर ओकनी से बात करत कहलस, "हमार बेटा शेकेम के आत्मा तोहरा बेटी खातिर तरसता। कृपया ओकरा के दे दीं कि उ ओकर पत्नी बनस।"

**9** हमनी के संगे बियाह करीं। आपन बेटी हमनी के दे दऽ आ हमनी के बेटी के अपना खातिर ले लीं।

**10** तू हमनी के साथे रहबऽ आ देश तोहरा खातिर खुलल रही। ओकरा में रह के व्यापार करीं, आ ओकरा में संपत्ति पाईं.

**11** शेकेम अपना बाप आ भाई लोग से भी कहली, "हमरा तोहरा नजर में कृपा मिले दीं आ तू जवन भी कहब हम देब।"

**12** हमरा से जेतना बड़ दुलहिन के दाम आ उपहार मांगी, हम जवन कहब, हम दे देब। खाली हमरा के उ युवती के दे दीं कि हमार मेहरारू बन जाव.

**13** याकूब के बेटा शेकेम आ ओकर पिता हमोर के धोखा देके जवाब देले, काहे कि उ ओ लोग के बहिन दीना के अशुद्ध क देले रहले।

**14** उ लोग उ लोग से कहलस कि हमनी के इ काम नईखी क सकत कि हमनी के बहिन के खतना ना भईल के दे देवे के चाही, काहेकी इ हमनी खाती बेइज्जती होई।

**15** खाली एही शर्त पर हमनी के रउरा से सहमत होखब जा - कि रउरा सभे में से हर नर के खतना कइला से रउरा हमनी का जइसन होखब जा.

**16** तब हम आपन बेटी तोहरा के देब आ तोहरा बेटी के अपना लगे ले लेब आ तोहरा साथे रहब आ एक लोग बनब।

**17** लेकिन अगर तू हमनी के बात ना सुनब आ खतना ना करब त हम अपना बेटी के लेके चल जाईब आ हमनी के ना रहब।

**18** उनकर बात हमोर आ हामोर के बेटा शेकेम के खुश कइलस।

**19** उ युवक काम करे में देरी ना कईलस, काहेकी उ याकूब के बेटी में खुश रहे। अब उ अपना पिता के घर में सबसे जादा सम्मानित रहले।

**20** तब हमोर आ उनकर बेटा शेकेम अपना शहर के फाटक पर आके अपना शहर के लोग से बात कइलन।

**21** "ई आदमी हमनी के संगे शांति में बाड़े, उ लोग ओ देश में रहस आ ओकरा में व्यापार करस, काहेकी देख, उ देश उनुका खाती बहुत बड़ बा। हमनी के ओ लोग के बेटी के पत्नी बना के हमनी के अपना बेटी के दे देनी।"

**22** एही शर्त पर ही मरद हमनी के साथे रहे खातिर राजी हो जइहें ताकि एक लोग बन सके - जब हमनी में से हर नर के खतना होला जइसे ओकर खतना होला।

**23** का उनकर माल-जाल, उनकर संपत्ति आ उनकर सब जानवर हमनी के ना होई? खाली हमनी के ओह लोग से सहमत होखीं जा आ ऊ लोग हमनी का साथे रह जाई.

**24** अपना शहर के फाटक से निकलल सब लोग हामोर आ ओकर बेटा शेकेम के बात सुनत रहे आ हर मरद के खतना हो गइल, जे भी अपना शहर के फाटक से निकलल रहे।

**25** तीसरा दिन जब उ लोग के चोट लागल त याकूब के दुगो बेटा शिमोन आ लेवी, दीना के भाई, आपन तलवार लेके शहर के खिलाफ आ गईले, जबकि शहर के सुरक्षित महसूस भईल आ सभ नर के मार देले।

**26** उ लोग हमोर आ ओकर बेटा शेकेम के तलवार से मार के दीना के शेकेम के घर से निकाल के चल गईले।

**27** याकूब के बेटा मारल लोग पर आके शहर के लूट लिहले, काहे कि उ लोग अपना बहिन के अशुद्ध क देले रहले।

**28** ऊ लोग आपन झुंड आ आपन झुंड, आपन गदहा आ जवन कुछ शहर आ खेत में रहे, ओकरा के लेके चल गइल।

**29** उनकर सब धन, सब छोट-छोट आ मेहरारू, घर में जवन कुछ रहे, उ सब पकड़ के लूट लेले।

**30** तब याकूब शिमोन आ लेवी से कहले, "तू हमरा के ओह देश के निवासी कनान आ पेरिजी लोग के बदबूदार बना के हमरा पर परेशानी पैदा कर देले बाड़ू। हमार संख्या कम बा, आ अगर उ लोग हमरा खिलाफ जुट के हमरा पर हमला करी त हम आ हमार घर के लोग के नाश हो जाईब।"

**31** लेकिन उ लोग कहल कि का उ हमनी के बहिन के वेश्या निहन व्यवहार करे?
