**1** तब इसहाक याकूब के बोला के आशीष दिहलन आ निर्देश दिहलन कि, "तू कनान के मेहरारू लोग से मेहरारू मत लेवऽ।"

**2** उठ के आपन माई के बाप बथुएल के घर पद्दन-अराम में जाके उहाँ से अपना माई के भाई लाबान के एगो बेटी के आपन पत्नी बना लीं।

**3** सर्वशक्तिमान परमेश्वर तोहरा के आशीर्वाद देसु आ तोहनी के फल देसु आ तोहनी के बढ़ावसु, ताकि तू लोग के दल बन जा।

**4** उ अब्राहम के आशीष तोहरा के आ तोहरा साथे तोहरा संतान के देस ताकि तू अपना प्रवास के देश के अपना कब्जा में ले सकी जवन परमेश्वर अब्राहम के देले रहले!

**5** एह तरह से इसहाक याकूब के भेज दिहलन। उ पद्दन-अराम, अरामी बेथुएल के बेटा लाबान के लगे गईले, जवन कि याकूब आ एसाव के महतारी रिबका के भाई रहले।

**6** एसाव देखलन कि इसहाक याकूब के आशीष देले बाड़न आ उहाँ से एगो मेहरारू लेबे खातिर पद्दन-अराम भेजले बाड़न आ जइसे-जइसे ऊ उनकरा के आशीष देत रहले, उनका के निर्देश दिहलन कि "तू कनान के मेहरारू लोग से मेहरारू मत लेवऽ।"

**7** आ कि याकूब अपना बाप आ महतारी के बात मान के पद्दन-अराम चल गइल रहले.

**8** एसाव जब देखलन कि कनान के मेहरारू उनकर पिता इसहाक के खुश ना करत रहली।

**9** एसाव इस्माइल के लगे गईले आ अपना पत्नी के अलावे इश्माएल के बेटी महलत के, अब्राहम के बेटा, नबयोत के बहिन के अपना पत्नी बना लेले।

**10** याकूब बेरशेबा से निकल के हारान के ओर चल गईले।

**11** एक जगह पर आके ओह रात ओहिजा रुकल, काहे कि सूरज डूब गइल रहे। ओह जगह के एगो पत्थर लेके माथा के नीचे रख के ओह जगह पर सुते खातिर लेट गइलन।

**12** ऊ सपना देखलन आ देखलन कि धरती पर एगो सीढ़ी लगावल गइल रहे आ ओकर चोटी स्वर्ग तक पहुँचल रहे। आ देखऽ, परमेश्वर के दूत ओकरा पर चढ़त-उतरत रहले!

**13** आ देख, यहोवा ओकरा ऊपर खड़ा होके कहले, "हम यहोवा हईं, तोहार बाप इब्राहीम के परमेश्वर आ इसहाक के परमेश्वर हईं। जवना देश पर तू लेटबऽ, हम तोहरा आ तोहरा संतान के देब।"

**14** तोहार संतान धरती के धूरा निहन होई आ तू पश्चिम, पूरब, उत्तर आ दक्षिण में पसरब, आ तोहरा आ आपके संतान में धरती के सभ कुल के आशीर्वाद मिली।

**15** देखऽ, हम तोहरा साथे बानी आ जहाँ भी जाईब तोहरा के रखब आ एह देश में वापस ले अइब। काहे कि जबले हम तोहरा से वादा ना करब तबले हम तोहरा के ना छोड़ब।

**16** तब याकूब नींद से जाग के कहले, "सचहूँ यहोवा एह जगह प बाड़े आ हम एकरा के ना जानत रहनी।"

**17** आ ऊ डेरा के कहले, "ई जगह केतना लाजवाब बा! ई परमेश्वर के घर के अलावा केहू दोसर ना ह, आ ई स्वर्ग के फाटक ह।"

**18** त सबेरे-सबेरे याकूब अपना माथा के नीचे जवन पत्थर रखले रहले, ओकरा के लेके खंभा के रूप में खड़ा क के ओकरा ऊपर तेल डाल देले।

**19** उ ओह जगह के नाम बेथेल रखले, लेकिन शहर के नाम पहिले लूज रहे।

**20** तब याकूब एगो व्रत कइलन कि अगर परमेश्वर हमरा साथे रहीहें आ हमरा के एह रास्ता पर राखसु आ हमरा के खाए खातिर रोटी आ पहिरे खातिर कपड़ा दिहें.

**21** ताकि हम शांति से अपना बाप के घरे वापस आ जाईब, तबे यहोवा हमार परमेश्वर हो जइहें।

**22** आ ई पत्थर जवन हम खंभा खातिर खड़ा कइले बानी, ऊ परमेश्वर के घर होई। आ जवन कुछ तू हमरा के देब ओकरा में से हम तोहरा के पूरा दसवां हिस्सा देब।
