**1** यूसुफ के मिस्र ले आवल गइल रहे आ फिरौन के एगो अफसर पोतिफर, पहरेदार के सेनापति, एगो मिस्र के रहे वाला, ओकरा के ओहिजा ले आवे वाला इस्माइली लोग से खरीद लेले रहले।

**2** यहोवा यूसुफ के साथे रहलन आ उ एगो सफल आदमी बन गइलन आ उ अपना मिस्र के मालिक के घर में रहले।

**3** उनकर मालिक देखलन कि यहोवा उनका साथे बाड़न आ उनकर हर काम उनकरा हाथ में सफल हो गइलन।

**4** एही से यूसुफ के उनकरा नजर में कृपा मिलल आ उ उनकरा के देखभाल कइलन आ उ उनका के अपना घर के देखरेख करे वाला बना के अपना सब कुछ के प्रभारी बनवले।

**5** जब से उ ओकरा के अपना घर में आ अपना सब कुछ के देखरेख करे वाला बनवले, तब से यहोवा यूसुफ के खातिर मिस्र के घर के आशीष देले। घर-खेत में जवन कुछ भी रहे, ओकरा पर यहोवा के आशीष रहे।

**6** त उ आपन सब कुछ यूसुफ के हाथ में छोड़ देले आ उनुका चलते उनुका खाए के खाना के अलावे आ कवनो चिंता ना रहे। अब यूसुफ रूप आ रूप में सुन्दर हो गइल रहले.

**7** कुछ समय बाद उनकर मालिक के मेहरारू यूसुफ पर नजर डाल के कहली, "हमरा साथे लेट जा।"

**8** लेकिन उ ना मनले आ अपना मालिक के पत्नी से कहले, "देख, हमरा चलते हमार मालिक के घर में कवनो बात के कवनो चिंता नईखे आ उ जवन कुछ भी बा उ हमरा हाथ में डाल देले बाड़े।"

**9** एह घर में ऊ हमरा से बड़ नइखे, ना ही हमरा से तोहरा छोड़ के कुछुओ रोकले बा, काहे कि तू ओकर मेहरारू हउअ। तब हम ई बड़हन बुराई कइसे कर सकीले आ परमेश्वर के खिलाफ पाप कइसे कर सकीले?

**10** जब उ दिन पर दिन यूसुफ से बात करत रहली, उ उनुकर बात ना सुनत रहले, ना उनुका बगल में लेटत रहले आ ना उनुका संगे रहले।

**11** लेकिन एक दिन जब उ आपन काम करे खातिर घर में गईले आ घर के कवनो आदमी घर में ना रहले।

**12** ऊ ओकरा के कपड़ा से पकड़ लिहली आ कहली कि "हमरा साथे लेट जा." लेकिन उ आपन कपड़ा ओकरा हाथ में छोड़ के भाग गईले आ घर से निकल गईले।

**13** आ जइसहीं ऊ देखली कि ऊ आपन कपड़ा हाथ में छोड़ के घर से बाहर भाग गइल बा.

**14** उ अपना घर के आदमी के बोलवली आ कहली, "देख, उ हमनी के बीच एगो इब्रानी के हमनी के हंसावे खाती ले आईल बाड़े। उ हमरा संगे सुते खाती हमरा लगे आईल रहले आ हम जोर-जोर से चिल्लात रहनी।"

**15** आ जइसहीं उ सुनले कि हम आवाज उठा के चिल्लात बानी त उ आपन कपड़ा हमरा बगल में छोड़ के भाग गईले आ घर से निकल गईले।

**16** तब तक उ आपन वस्त्र अपना लगे रखली जब तक कि ओकर मालिक घरे ना आ गईले।

**17** उ उहे कहानी सुनवली, "उ हिब्रू सेवक, जेकरा के तू हमनी के बीच में ले आईल बाड़ू, उ हमरा लगे हंसे खातिर भीतर आईल।"

**18** लेकिन जइसहीं हम आवाज उठा के रोवनी त उ आपन कपड़ा हमरा बगल में छोड़ के घर से बाहर भाग गईले।

**19** जइसहीं उनकर मालिक के ई बात सुनल कि उनकर मेहरारू उनका से बोलल, "तोहार नौकर हमरा साथे अईसन व्यवहार कइलस" उनकर क्रोध भड़क गइल।

**20** यूसुफ के मालिक ओकरा के लेके जेल में डाल दिहलस, उ जगह जहवाँ राजा के कैदी बंद रहले आ उ उहाँ जेल में रहले।

**21** लेकिन परमेश्वर यूसुफ के साथे रहलन आ ओकरा पर अडिग प्रेम देखवलन आ जेल के रखवाला के नजर में ओकरा पर कृपा कइलन।

**22** जेल के रखवाला यूसुफ के जेल में मौजूद सब कैदियन के प्रभारी बनवले। उहाँ जवन भी काम होत रहे, उहे करत रहले।

**23** जेल के रखवाला यूसुफ के काम में कवनो बात पर ध्यान ना देत रहे, काहे कि यहोवा ओकरा साथे रहले। आ ऊ जवन कुछ कइलन, यहोवा ओकरा के सफल कर दिहलन।
