**1** जब इसहाक बूढ़ हो गइलन आ उनकर आँख मद्धिम हो गइल रहे कि ऊ ना देख पवले त ऊ अपना बड़का बेटा एसाव के बोलवले आ कहलन कि "हमार बेटा"; ऊ जवाब दिहलन, "हम इहाँ बानी."

**2** उ कहले, "देख, हम बूढ़ हो गईल बानी, हम अपना मरला के दिन नईखी जानत।"

**3** अब त आपन हथियार, आपन क्विवर आ आपन धनुष लेके, खेत में निकल के हमरा खातिर शिकार के शिकार करऽ,

**4** आ हमरा खातिर स्वादिष्ट खाना तइयार करऽ, जइसन कि हमरा पसंद बा, आ हमरा लगे ले आवऽ कि हम खा सकीले, ताकि हमार जान मरला से पहिले तोहरा के आशीर्वाद दे सके.

**5** अब रिबका सुनत रहली कि इसहाक अपना बेटा एसाव से बात कईले। त जब एसाव शिकार के शिकार करे आ ओकरा के ले आवे खातिर खेत में गइलन।

**6** रिबका अपना बेटा याकूब से कहली, हम तोहार पिता के तोहार भाई एसाव से बात करत सुनले बानी।

**7** 'हमरा खातिर शिकार लेके आवऽ आ हमरा खातिर स्वादिष्ट खाना तइयार करऽ, ताकि हम ओकरा के खा सकीले आ मरला से पहिले तोहरा के यहोवा के सामने आशीर्वाद दे सकीले।'

**8** अब हे बेटा, जइसन हम तोहरा के आज्ञा देत बानी, ओइसन हमार आवाज मानऽ।

**9** झुंड में जाके हमरा खातिर दू गो बढ़िया बकरी ले आवऽ, ताकि हम ओह बकरी से तोहरा बाप खातिर स्वादिष्ट खाना बना सकीले, जवना के ऊ प्यार करेले।

**10** आ तू ओकरा के अपना बाप के खाए खातिर ले आवऽ ताकि ऊ मरला से पहिले तोहरा के आशीर्वाद दे सके.

**11** लेकिन याकूब अपना महतारी रिबका से कहलस, "देखऽ, हमार भाई एसाव रोम-रोम वाला आदमी हवें आ हम चिकना आदमी हईं।"

**12** शायद हमार बाप हमरा के महसूस करीहे आ हम उनुकर मजाक उड़ावत देखाई दिही आ अपना प गारी लेके आईब, आशीर्वाद ना।

**13** उनकर माई उनका से कहली, "हे बेटा, तोहार अभिशाप हमरा पर होखे दीं, खाली हमार आवाज मान के जा, हमरा लगे ले आव।"

**14** त ऊ जाके ओह लोग के लेके अपना माई के लगे ले अइले आ उनकर माई स्वादिष्ट खाना बनावत रहली, जइसे कि उनकर बाप के बहुत पसंद रहे।

**15** तब रिबका अपना बड़का बेटा एसाव के सबसे बढ़िया कपड़ा लेके अपना छोट बेटा याकूब पहिनली।

**16** आ बकरी के बच्चा के खाल ओकरा हाथ पर आ गरदन के चिकना हिस्सा पर डाल दिहली।

**17** आऊ ऊ स्वादिष्ट खाना आ रोटी जवन ऊ बनवले रहली, ओकरा के अपना बेटा याकूब के हाथ में डाल दिहली।

**18** त उ अपना बाप के लगे जाके कहले, "हमार बाप।" आ ऊ कहले, "हम इहाँ बानी। तू के हउअ, हमार बेटा?"

**19** याकूब अपना पिता से कहले, "हम तोहार जेठ बेटा एसाव हई। हम जईसन काम कईले बानी, उहे कईले बानी, अब उठ के हमार खेल खाईं, ताकि तोहार प्राण हमरा के आशीर्वाद दे सके।"

**20** लेकिन इसहाक अपना बेटा से कहलस, "हे बेटा, तोहरा एतना जल्दी मिल गईल कईसे?" उ जवाब देले, "काहे कि तोहार परमेश्वर यहोवा हमरा के सफलता देले बाड़े।"

**21** तब इसहाक याकूब से कहलस, "कृपया नजदीक आ जा, ताकि हम तोहरा के महसूस कर सकीले, हमार बेटा, ताकि पता चल सके कि तू सचमुच हमार बेटा एसाव हउअ कि ना।"

**22** त याकूब अपना पिता इसहाक के लगे गईले, उ उनुका के महसूस कईले आ कहले, "आवाज याकूब के आवाज़ ह, लेकिन हाथ एसाव के हाथ ह।"

**23** उ ओकरा के ना चिन्ह पवलस, काहे कि ओकर हाथ ओकर भाई एसाव के हाथ निहन बालदार रहे। त उ उनुका के आशीर्वाद देले।

**24** उ कहले, "का तू सचमुच हमार बेटा एसाव हउअ?" ऊ जवाब दिहले, "हम हईं."

**25** तब ऊ कहले, "हमरा लगे ले आवऽ कि हम अपना बेटा के खेल के खाईं आ तोहरा के आशीर्वाद दीं." त ऊ ओकरा के अपना लगे ले अइले आ ऊ खइले। ऊ शराब लेके अइले आ ऊ पी लिहले.

**26** तब उनकर बाप इसहाक उनका से कहले, "हे बेटा, नजदीक आके हमरा के चुम्मा ले।"

**27** त उ नजदीक आके चुम्मा लेले। आ इसहाक अपना कपड़ा के गंध के गंध लेके आशीर्वाद दिहलन आ कहलन कि देखऽ, हमरा बेटा के गंध खेत के गंध जइसन बा जवना के यहोवा आशीष देले बाड़न!

**28** परमेश्वर तोहरा के स्वर्ग के ओस आ धरती के मोटाई के आ भरपूर अनाज आ शराब देस।

**29** लोग तोहार सेवा करे, आ राष्ट्र तोहरा सामने प्रणाम करे। अपना भाई लोग के मालिक बनी, तोहरा माई के बेटा तोहरा के प्रणाम करस। जे तोहरा के गारी देला ओकरा के अभिशाप होखे, आ तोहरा के आशीर्वाद देवे वाला के भी धन्य होखे!

**30** जइसहीं इसहाक याकूब के आशीष देके खतम भइलन, जब याकूब अपना पिता इसहाक के सामने से मुश्किल से निकलल रहले, त उनकर भाई एसाव अपना शिकार से अंदर आ गइलन।

**31** ऊ स्वादिष्ट खाना भी बना के अपना बाप के लगे ले अइले। आ ऊ अपना बाप से कहले, "हमार बाप उठ के अपना बेटा के खेल के खाए दीं, ताकि तू हमरा के आशीर्वाद देब।"

**32** उनकर बाप इसहाक उनका से पूछले, "तू के हउअ?" उ जवाब देले, "हम तोहार बेटा, तोहार पहिला बेटा एसाव हई।"

**33** तब इसहाक बहुत जोर से काँप उठल आ कहलस, "तब के रहे जे शिकार के शिकार करत हमरा लगे ले आइल रहे, आ हम तोहरा आवे से पहिले सब खा लेले रहनी, आ हम ओकरा के आशीर्वाद देले बानी? हँ, आ ऊ आशीर्वाद पाई।"

**34** एसाव जइसहीं अपना पिता के बात सुनलस, ऊ बेहद बड़हन आ कड़ुआ चिल्लाहट से चिल्ला के अपना पिता से कहले, "हे हमार बाबू, हमरा के भी आशीष दऽ!"

**35** लेकिन उ कहले कि, "तोहार भाई धोखा से आईल, तोहार आशीर्वाद छीन लेले बा।"

**36** एसाव कहले, "का उनुकर नाम याकूब सही नईखे? काहे कि उ हमरा के इ दु बेर धोखा देले बाड़े। उ हमरा के जम के अधिकार छीन लेले बाड़े आ देख, अब उ हमार आशीर्वाद छीन लेले बाड़े।" तब कहलन, "का तू हमरा खातिर कवनो आशीर्वाद आरक्षित नइखऽ?"

**37** इसहाक जवाब देके एसाव से कहलस, "देखऽ, हम ओकरा के तोहरा पर मालिक बनवले बानी आ ओकर सब भाई लोग के हम ओकरा के नौकर बना देले बानी आ अनाज आ शराब से ओकर भरण पोषण कइले बानी। त हम तोहरा खातिर का कर सकीले, हे बेटा?"

**38** एसाव अपना पिता से कहले, "हे हमार बाप, का तोहरा लगे खाली एगो आशीर्वाद बा? हे हमार पिता, हमरा के भी आशीर्वाद दीं।" एसाव आवाज उठा के रोवे लागल।

**39** तब उनकर बाप इसहाक जवाब दिहलन आ कहलन, "देखऽ, तोहार निवास धरती के मोटाई से दूर होई, आऊ ऊपर आकाश के ओस से दूर होई।"

**40** तू अपना तलवार से जिअत रहबऽ आ अपना भाई के सेवा करबऽ। लेकिन जब तू बेचैन होखब त ओकर जुआ तोहरा गरदन से तोड़ देब।

**41** एसाव याकूब से नफरत करत रहले, काहे कि उनुकर पिता उनुका के जवन आशीर्वाद देले रहले, ओकरा चलते एसाव मन में कहले, "हमरा पिता के शोक के दिन नजदीक आ गईल बा, तब हम अपना भाई याकूब के मार देब।"

**42** लेकिन उनकर बड़का बेटा एसाव के बात रिबका के बतावल गईल। त ऊ भेज के आपन छोटका बेटा याकूब के बोलवले आ कहली, "देखऽ, तोहार भाई एसाव तोहरा के मारे के योजना बना के तोहरा बारे में दिलासा देत बा।"

**43** अब त हे बेटा, हमार आवाज मानऽ। उठ, हारान में हमार भाई लाबान के पास भाग जा

**44** आ ओकरा साथे कुछ देर रहऽ, जबले तोहार भाई के क्रोध ना मुड़ जाव -

**45** जबले तोहार भाई के क्रोध तोहरा से ना हट जाव आ ऊ भुला जाव कि तू ओकरा साथे का कइले बाड़ऽ. तब हम तोहरा के ओहिजा से भेज के ले आईब। हम एके दिन में रउरा दुनु जने से काहे वंचित हो जाईं?

**46** तब रिबका इसहाक से कहली, "हमरा हित्ती मेहरारू लोग के चलते अपना जान से घृणा बा। अगर याकूब एह तरह के हित्ती मेहरारू लोग में से कवनो एक, देश के मेहरारू लोग में से एगो से बियाह कर लेव त हमार जान हमरा खातिर का फायदा होई?"
