**1** जब याकूब के पता चलल कि मिस्र में अनाज बेचे खातिर बा त उ अपना बेटा से कहलस, "तू लोग एक दूसरा के काहे देखत बाड़ू?"

**2** उ कहले, "देखऽ, हम सुनले बानी कि मिस्र में अनाज बेचे के बा। नीचे जाके उहाँ हमनी खातिर अनाज खरीद लीं, ताकि हमनी के जिअत हो सकीले आ ना मर सकीले।"

**3** त यूसुफ के दस भाई मिस्र में अनाज खरीदे खातिर उतरले।

**4** लेकिन याकूब यूसुफ के भाई बिन्यामीन के अपना भाई लोग के संगे ना भेजले, काहेकी उनुका डर रहे कि कहीं उनुका के कवनो नुकसान ना होखे।

**5** एह तरह से इस्राएल के लोग बाकी लोग के बीच खरीदे आइल, काहे कि कनान के देश में अकाल पड़ल रहे।

**6** अब यूसुफ ओह देश के राज्यपाल रहले। उहे जमीन के सब लोग के बेच देले। यूसुफ के भाई लोग आके ओकरा सोझा आपन मुंह जमीन पर झुका के झुक गईले।

**7** यूसुफ अपना भाई लोग के देख के पहचान लिहले, लेकिन उ ओ लोग के अजनबी निहन व्यवहार करत रहले आ ओ लोग से मोटा-मोटी बात करत रहले। "कहाँ से आवत बाड़ू?" उ कहले। उ लोग कहले, "कनान के देश से खाना खरीदे खातिर।"

**8** यूसुफ अपना भाई लोग के पहचान लिहले, लेकिन उ लोग उनुका के ना पहिचान पवले।

**9** यूसुफ के उ सपना याद आ गईल जवन उ सपना देखले रहले। उ लोग से कहले, "तू लोग जासूस हउअ, तू लोग देश के नंगापन देखे आइल बाड़ू।"

**10** उ लोग ओकरा से कहलस, ना हे मालिक, तोहार नोकर खाना खरीदे आईल बाड़े।

**11** हमनी के सब एक आदमी के बेटा हईं जा। हमनी के ईमानदार आदमी हईं जा। तोहार नौकर कबो जासूस ना रहल बाड़े।

**12** उ लोग से कहलस, "ना, इ उ देश के नंगापन ह, जवना के तू देखे आईल बाड़ू।"

**13** उ लोग कहलस, "हम तोहार नौकर बारह भाई हई, कनान देश में एक आदमी के बेटा हई आ देख, छोटका आज हमनी के बाप के संगे बा आ एक आदमी अब नईखे।"

**14** लेकिन यूसुफ उनसे कहलस, "जइसे हम तोहनी से कहले रहनी। तोहनी जासूस हई।"

**15** एकरा से तोहनी के परीक्षा होई, फिरौन के जान से जब तक तोहार छोट भाई इहाँ ना आई, तब तक तू एह जगह से ना जाईब।

**16** तोहनी में से एगो के भेजऽ आ तोहरा भाई के ले आवे दीं, जबले तोहनी के बंदी बना के रहऽ, ताकि तोहार बात के परीक्षा हो सके कि तोहनी में सच्चाई बा कि ना। ना त फिरौन के जान से तू लोग जासूस होखब।

**17** आ उ सबके एक संगे तीन दिन तक हिरासत में रखले।

**18** तीसरा दिन यूसुफ ओह लोग से कहलन, अइसन करऽ त तू लोग जिअत रहबऽ, काहे कि हम परमेश्वर से डेरात बानी।

**19** अगर रउरा ईमानदार आदमी हईं त जहाँ रउरा हिरासत में बानी ओहिजा रउरा कवनो भाई के बंद रह दीं आ बाकी लोग के जा के रउरा घर के अकाल खातिर अनाज ले जाए दीं.

**20** आ अपना छोट भाई के हमरा लगे ले आवऽ। त तोहार बात के सत्यापन हो जाई, त तू ना मरब। आ उ लोग अयीसन कईले।

**21** तब उ लोग एक दूसरा से कहलस, "सचहूँ हमनी के अपना भाई के बारे में दोषी बानी जा, काहे कि हमनी के ओकर आत्मा के परेशानी देखले रहनी जा, जब उ हमनी के निहोरा कईले रहले आ हमनी के ना सुननी। एही से हमनी प इ संकट आईल बा।"

**22** रूबेन ओ लोग के जवाब दिहलन, "का हम तोहनी से ना कहले रहनी कि लईका के खिलाफ पाप मत करीं? लेकिन तू लोग ना सुननी। त अब ओकर खून के हिसाब-किताब हो गईल बा।"

**23** उ लोग के इ ना मालूम रहे कि यूसुफ ओ लोग के समझत बाड़े, काहेंकी ओ लोग के बीच एगो दुभाषिया रहे।

**24** तब उ ओ लोग से मुड़ के रोवे लगले। आ ऊ ओह लोग के लगे लवट के ओह लोग से बात कइलन. उ शिमोन के ओ लोग से लेके ओ लोग के आंख के सोझा बान्ह देले।

**25** यूसुफ आदेश दिहलन कि ओह लोग के थैली में अनाज भर जाव आ हर आदमी के पइसा के बोरा में बदल दिहल जाव आ ओह लोग के यात्रा के सामान दिहल जाव. ई काम ओह लोग खातिर कइल गइल रहे.

**26** तब उ लोग अपना गदहा प अनाज लाद के चल गईले।

**27** आ जब ओहमें से एक आदमी अपना गदहा के चारा देबे खातिर आपन बोरा खोललसि त ओकरा बोरा के मुंह में आपन पइसा लउकल.

**28** उ अपना भाई लोग से कहले, "हमार पईसा वापस डाल दिहल गईल बा; इहाँ उ हमरा बोरा के मुंह में बा!" एही से उनकर दिल फेल हो गइल आ ऊ लोग काँपत एक दोसरा के ओर मुड़ल आ पूछल कि "परमेश्वर हमनी के का कइले बाड़न?"

**29** जब उ लोग कनान देश में अपना पिता याकूब के लगे पहुंचले त उ लोग उनुका संगे भईल सभ घटना के बारे में बतवले।

**30** "जमीन के स्वामी आदमी, हमनी से मोटा-मोटी बात कईलस आ हमनी के देश के जासूस बना लेलस।"

**31** बाकिर हम ओकरा से कहनी कि हमनी के ईमानदार आदमी हईं जा; हमनी के कबो जासूस ना रहनी जा।

**32** हम बारह भाई हईं, बाप के बेटा हईं। एगो अब नइखे आ छोटका आज हमनी के बाप के साथे कनान देश में बा।'

**33** तब ऊ आदमी, देश के मालिक, हमनी से कहलस कि, हम एही से जानब कि तू ईमानदार आदमी हउअ, अपना एगो भाई के हमरा लगे छोड़ के अपना घर के अकाल खातिर अनाज लेके चल जा।

**34** अपना छोट भाई के हमरा लगे ले आवऽ। तब हमरा पता चल जाई कि तू जासूस ना हउवऽ बलुक ईमानदार हउवऽ आ हम तोहार भाई के तोहरा के सौंप देबऽ आ तू लोग ओह देश में व्यापार करबऽ।'

**35** जब उ लोग आपन बोरा खाली करत रहले त देख, हर आदमी के पईसा के गठरी अपना बोरा में रहे। आ जब ऊ लोग आ ओह लोग के बाप ओह लोग के पइसा के गठरी देखलन त ऊ लोग डेरा गइल.

**36** आऊ उनकर बाप याकूब उनकरा से कहलन, "तू लोग हमरा के हमार लइका-लइकी से वंचित कर देले बाड़ू, यूसुफ नइखन आ शिमोन अब नइखन, आ अब तू लोग बिन्यामीन के पकड़ लेतीं। ई सब हमरा खिलाफ भइल बा।"

**37** तब रूबेन अपना बाप से कहलस, "हमरा दुनो बेटा के मार दीं, जदी हम ओकरा के तोहरा लगे ना ले आईब। ओकरा के हमरा हाथ में डाल द, हम ओकरा के तोहरा लगे वापस ले आईब।"

**38** लेकिन उ कहले, "हमार बेटा तोहरा संगे ना उतरी, काहेकी ओकर भाई मर गईल बा आ उहे एकमात्र बाचल बा। जदी आपके जवन यात्रा करे के बा, ओकरा में ओकरा कवनो नुकसान होखे त तू हमार धूसर बाल के दुख से सीओल में उतार देब।"
