**1** अब अब्राहम बूढ़ हो गइल रहले, सालन में बहुते बढ़ गइल रहले. आ परमेश्वर अब्राहम के सभ काम में आशीष देले रहले।

**2** इब्राहीम अपना घर के सबसे बड़का नौकर से कहलन, जे अपना सब कुछ के जिम्मा रखले रहे, हमरा जांघ के नीचे आपन हाथ रख द।

**3** ताकि हम तोहके स्वर्ग के परमेश्वर आ धरती के परमेश्वर यहोवा के कसम खाईं कि तू हमरा बेटा खातिर कनान के बेटी से मेहरारू ना लेबऽ, जेकरा बीच हम रहत बानी।

**4** बाकिर हमरा देश आ अपना रिश्तेदारन में जाके हमरा बेटा इसहाक खातिर एगो मेहरारू लेबे के काम करीहें.

**5** नौकर ओकरा से कहलस, "शायद उ महिला हमरा पीछे-पीछे ए देश में जाए के तैयार ना होई। का तब हमरा आपके बेटा के वापस ओ देश में ले जाए के होई, जवना देश से तू आईल रहलू?"

**6** इब्राहीम ओकरा से कहलन, "देखीं कि तू हमरा बेटा के वापस ओहिजा मत ले जाईं।"

**7** स्वर्ग के परमेश्वर यहोवा, जे हमरा के हमरा बाप के घर से आ हमरा रिश्तेदारन के देश से लेके चल गईले आ हमरा से बात कईले आ किरिया खईले कि, 'हम इ देश आपके संतान के देब,' उ आपके सोझा आपन दूत भेज दिहे आ उहाँ से हमरा बेटा खाती एगो पत्नी ले लिहे।

**8** बाकिर अगर मेहरारू तोहरा पीछे चले के तइयार ना होखे त तू हमरा एह किरिया से मुक्त होखबऽ. बस रउरा हमरा बेटा के वापस ओहिजा ना ले जाए के चाहीं.

**9** एह से नौकर आपन मालिक अब्राहम के जांघ के नीचे हाथ रख के ओकरा से एह बात के किरिया खइले।

**10** तब उ नौकर अपना मालिक के दस ऊंट लेके अपना मालिक से तरह तरह के चुनल उपहार लेके चल गईल। ऊ उठ के मेसोपोटामिया नाहोर शहर में चल गइलन।

**11** आ साँझ के समय जब मेहरारू लोग पानी निकाले निकलेले, ऊंट के शहर के बाहर पानी के कुआँ के लगे घुटना टेक दिहलस।

**12** आ कहलन, "हे प्रभु, हमरा मालिक अब्राहम के परमेश्वर, हमरा के आज सफलता दीं आ हमरा मालिक अब्राहम से अडिग प्रेम देखाईं।"

**13** देखऽ, हम पानी के झरना के किनारे खड़ा बानी आ शहर के आदमी के बेटी पानी खींचे खातिर निकलल बाड़ी।

**14** जवना युवती से हम कहब कि, 'कृपया आपन जार नीचे छोड़ दीं कि हम पी सकीले', आ जे कहत होई कि 'पीऽ, हम तोहरा ऊंट के पानी देब' - ऊ उहे होखे जेकरा के तू अपना नौकर इसहाक खातिर तय कइले बाड़ऽ। एकरा से हम जान जाईब कि तू हमरा मालिक से अडिग प्रेम देखवले बाड़ू।

**15** उनकर बात खतम होखे से पहिले देखऽ कि अब्राहम के भाई नाहोर के मेहरारू मिल्का के बेटा बेथुएल से पैदा भइल रिबका अपना कंधा पर पानी के जार लेके निकलली।

**16** युवती देखाई देवे में बहुत आकर्षक रहे, एगो अयीसन कुंवारी जवना के कवनो आदमी ना जानत रहे। झरना में उतर के आपन जार भर के ऊपर आ गइली।

**17** तब नौकर दौड़ के ओकरा से मिले आ कहलस, "कृपया हमरा के तोहरा जार से पीये खातिर तनी पानी दे द।"

**18** ऊ कहली, "पी करऽ मालिक." आ ऊ जल्दी से आपन जार अपना हाथ पर उतार के ओकरा के पी दिहली.

**19** जब उ ओकरा के पी के खतम क देली त कहली, "हम तोहरा ऊंट के भी पानी खींच लेब, जब तक कि उ लोग पी के खतम ना हो जईहे।"

**20** त ऊ जल्दी से आपन जार गर्त में खाली क के पानी खींचे खातिर फेर से इनार के ओर भाग गइली आ उनकर सब ऊंट खातिर पानी निकालली।

**21** ऊ आदमी चुपचाप ओकरा ओर एकटक देखत रहे कि यहोवा ओकर सफर सफल कइले बाड़न कि ना.

**22** जब ऊंट पी के खतम भइले त ऊ आदमी आधा शेकेल वजन के सोना के अंगूठी आ ओकरा बाँहि खातिर दू गो कंगन ले लिहलसि जवना के वजन दस सोना के रहे.

**23** आ कहलस, "कृपया बताईं कि तू केकर बेटी हउवऽ. का तोहरा बाप के घर में हमनी के रात बितावे के जगह बा?"

**24** उ ओकरा से कहली, "हम मिलका के बेटा बेथुएल के बेटी हई, जेकरा के उ नाहोर से पैदा कईले रहली।"

**25** उ आगे कहली कि, हमनी के लगे भूसा आ चारा दुनो के भरमार बा, आ रात बितावे के जगह बा।

**26** ऊ आदमी आपन माथा झुका के यहोवा के आराधना कइलस

**27** आ कहलन कि, "हमरा मालिक अब्राहम के परमेश्वर यहोवा के धन्यवाद होखे, जे हमरा मालिक के प्रति आपन अडिग प्रेम आ निष्ठा के छोड़ले नइखन। रहल बात हमरा के त यहोवा हमरा के हमरा मालिक के रिश्तेदारन के घर के रास्ता पर ले गइल बाड़न।"

**28** तबे युवती दौड़ के अपना माई के घर के लोग के इ सब बात बतवलस।

**29** रिबका के एगो भाई रहे जेकर नाम लाबान रहे। लाबान दौड़ के ओह आदमी के ओर, झरना के ओर निकलल।

**30** जइसहीं ऊ अपना बहिन के बाँहि पर अंगूठी आ कंगन देखले, आ अपना बहिन रिबका के बात सुनले कि, "उ आदमी हमरा से अईसन बात कईलस", उ आदमी के लगे चल गईले। उ झरना पर ऊंट के लगे खड़ा रहले।

**31** उ कहले, "हे यहोवा के धन्य, भीतर आ जा। तू बहरी काहे खड़ा बाड़ू? काहे कि हम ऊंट खातिर घर आ जगह तैयार कईले बानी।"

**32** त उ आदमी घर में आके ऊंट के हार खोल के ऊंट के भूसा आ चारा दिहलस आ ओकरा संगे जवन आदमी के गोड़ आ गोड़ धोवे खाती पानी रहे।

**33** ओकरा बाद खाना खाए खातिर ओकरा सोझा राखल गइल। लेकिन उ कहले कि जब तक हम जवन कहे के बा उ ना कहब तब तक ना खाएब। ऊ कहले, "बोलत रहऽ."

**34** त उ कहले, "हम अब्राहम के सेवक हई।"

**35** यहोवा हमरा मालिक के बहुत आशीष देले बाड़े आ उ महान हो गईल बाड़े। उ ओकरा के झुंड आ झुंड, चांदी-सोना, नर नौकर-चाकर, ऊंट-गदहा देले बाड़े।

**36** आ सारा हमरा मालिक के मेहरारू हमरा मालिक के बूढ़ भइला पर एगो बेटा पैदा कइली आ ऊ ओकरा के आपन सब कुछ दे दिहले बाड़न.

**37** हमार मालिक हमरा के कसम खा के कहले कि, हम कनान के बेटी से हमरा बेटा खातिर पत्नी ना लेब, जवना के देश में हम रहतानी।

**38** बाकिर तू हमरा बाप के घरे आ हमरा कुल में जाके हमरा बेटा खातिर मेहरारू लेके चलब।'

**39** हम अपना मालिक से कहनी कि शायद मेहरारू हमरा पीछे ना चली।

**40** लेकिन उ हमरा से कहलस कि हम जवना के सोझा चलल बानी, उहे यहोवा तोहरा संगे आपन दूत भेज दिहे आ आपके रास्ता में सफलता दिहे। तू हमरा बेटा खातिर हमरा कुल से आ हमरा बाप के घर से मेहरारू लऽ लेबऽ।

**41** तब तू हमरा किरिया से मुक्त हो जइबऽ, जब तू हमरा कुल में अइबऽ। आ अगर उ लोग ओकरा के ना दिहे त तू हमरा किरिया से मुक्त होखब।'

**42** उ कहले कि, हम आज झरना में आईल रहनी आ कहनी कि हे प्रभु, हमार मालिक अब्राहम के परमेश्वर, जदी अब तू हम जवना रास्ता से चलत बानी, उहे राह में समृद्धि होखता।

**43** देखऽ, हम पानी के झरना के लगे खड़ा बानी। जवन कुंवारी पानी निकाले निकलेले, जेकरा से हम कहब कि, "कृपया हमरा के अपना जार में से तनी पानी पीये खातिर दे द"।

**44** आ जे हमरा से कहत होई कि, "पी, हम तोहरा ऊंट के भी खींच लेब।"

**45** उ कहले कि, हमरा मन में बोलल खतम होखे से पहिले देख, रिबका अपना पानी के जार कंधा प लेके निकलली आ उ झरना के ओर उतर के पानी खींचली। हम उनुका से कहनी कि, 'कृपया हमरा के पीये दीं।'

**46** ऊ जल्दी से आपन जार अपना कंधा से उतार के कहली कि पी लीं, हम तोहार ऊंट के भी पी देब। त हम पी लिहनी आ ऊ ऊंटन के भी पी दिहली।

**47** तब हम पूछनी कि तू केकर बेटी हउअ? उ कहली, 'नाहोर के बेटा बेथुएल के बेटी, जेकरा के मिलका उनुका से पैदा कईले रहले।' त हम अंगूठी उनका नाक पर आ कंगन उनका बाँहि पर लगा देनी।

**48** तब हम आपन माथा झुका के यहोवा के आराधना कइनी आ हमरा मालिक अब्राहम के परमेश्वर यहोवा के आशीष दिहनी जे हमरा के सही रास्ता पर ले गइलन कि हम अपना मालिक के रिश्तेदार के बेटी के अपना बेटा खातिर ले जाइब।

**49** अब अगर तू हमरा मालिक से अडिग प्रेम आ निष्ठा देखावे वाला बाड़ऽ त बताईं; आ अगर ना त बताईं कि हम दाहिना हाथ भा बाईं ओर मुड़ सकीले.

**50** तब लाबान आ बेतुएल जवाब देले, "ई बात यहोवा के ओर से आईल बा, हमनी के तोहनी से बुरा भा नीमन बात नईखी क सकत।"

**51** देखऽ, रिबका तोहरा सामने बाड़ी। ओकरा के लेके जाके ओकरा के अपना मालिक के बेटा के पत्नी बने दीं, जईसे कि यहोवा कहले बाड़े।

**52** जब इब्राहीम के सेवक ओ लोग के बात सुनलस त उ यहोवा के सामने धरती के सामने झुक गईल।

**53** उ नौकर चांदी आ सोना के गहना आ कपड़ा लेके रिबका के दे दिहलस। भाई के आ माई के महंगा आभूषण भी देले।

**54** उ आ ओकरा साथे के लोग खाना-पीना करत रहले आ उ लोग रात भर उहाँ बितवले। सबेरे उठला पर ऊ कहले, "हमरा के मालिक के लगे भेज द."

**55** उनकर भाई आ उनकर माई कहली, "युवती के हमनी के साथे कुछ देर रहे दीं, कम से कम दस दिन; ओकरा बाद ऊ जा सकेली।"

**56** लेकिन उ ओ लोग से कहलस, "हमरा के देरी मत करीं, काहे कि यहोवा हमार रास्ता सफल क देले बाड़े। हमरा के भेज दीं ताकि हम अपना मालिक के लगे जा सकी।"

**57** ऊ लोग कहल कि, हम ओह नवहिन के फोन क के पूछीं.

**58** उ लोग रिबका के बोला के कहलस, "का तू ए आदमी के संगे चलब?" ऊ कहली, "हम चलब."

**59** त उ लोग आपन बहिन रिबका आ ओकर दूधवाली, आ अब्राहम के नौकर आ ओकर आदमी के भेज देले।

**60** आउर उ लोग रिबका के आशीष देके कहलस, "हमार बहिन, तू दस हजार के हजारन बन जा आ तोहार संतान के ओह लोग के फाटक के मालिक बन जाव जे ओकरा से नफरत करेला!"

**61** तब रिबका आ ओकर युवती उठ के ऊंट पर सवार होके ओह आदमी के पीछे-पीछे चल गइली। एह तरह से नौकर रिबका के लेके अपना रास्ता से चल गईल।

**62** अब इसहाक बीयर-लहाई-रोई से वापस आके नेगेब में रहत रहले।

**63** इसहाक साँझ के समय खेत में मनन करे निकल गइलन। ऊ आँख उठा के देखलन कि ऊंट आवत बाड़े।

**64** रिबका आपन आँख उठा के इसहाक के देखली त ऊंट से उतर गईली

**65** आ नौकर से कहलस, "ऊ आदमी के ह, जवन हमनी से मिले खातिर खेत में घूमत बा?" नौकर कहलस, "ई हमार मालिक ह।" त ऊ आपन घूंघट लेके अपना के ढंक लिहली।

**66** उ नौकर इसहाक के उ सब काम बतवले।

**67** तब इसहाक ओकरा के अपना महतारी सारा के डेरा में ले अइले आ रिबका के लेके चल गइलन आ ऊ ओकर मेहरारू बन गइली आ ऊ ओकरा से प्यार करत रहले. त इसहाक के माई के मौत के बाद दिलासा मिलल।
