**1** पूरा दू साल बाद फिरौन सपना देखले कि उ नील नदी के किनारे खड़ा बाड़े।

**2** आ देखऽ नील नदी से सात गो गो गाय आकर्षक आ मोट निकलल आ ऊ खढ़ के घास में खाना खात रहे।

**3** आ देखऽ, सात गो आ गाय, बदसूरत आ दुबला, नील नदी से निकल के नील नदी के किनारे बाकी गायन के लगे खड़ा हो गइल।

**4** आ कुरूप, पातर गाय सात गो आकर्षक मोटका गाय के खा गइली सँ. आ फिरौन जाग गइलन।

**5** आ ऊ नींद आ गइल आ दूसरा बेर सपना देखलस। एक डंठल पर सात गो मोट आ बढ़िया अनाज उगत रहे।

**6** देखऽ, ओह लोग के बाद सात गो कान अंकुरित भइल, जवन पातर आ पूरब के हवा से चकनाचूर हो गइल रहे।

**7** आ पातर कान सात गो मोट भरल, भरल कान के निगल गइल। फिरौन नींद खुलल त देखलस कि इ एगो सपना रहे।

**8** त सबेरे उनकर आत्मा परेशान हो गइल आ ऊ मिस्र के सब जादूगरन आ ओकर सब ज्ञानी लोग के बोलावे खातिर भेजले। फिरौन ओह लोग के आपन सपना बतवले, लेकिन केहू अइसन ना रहे जे फिरौन के सामने एकर व्याख्या कर सके।

**9** तब मुखिया पियाला-धरइया फिरौन से कहलस, "हमरा आज आपन अपराध इयाद बा।"

**10** जब फिरौन अपना नौकरन पर खिसिया के हमरा आ बेकर के प्रमुख के पहरेदार के सेनापति के घर में बंद कर दिहले।

**11** हमनी के एके रात सपना देखनी जा, उ आ हम, हर केहू के एगो सपना देखनी जा जवना के आपन व्याख्या रहे।

**12** हमनी के साथे एगो इब्रानी नवही उहाँ रहे, जवन पहरेदार के कप्तान के नौकर रहे। जब हम ओकरा के बतवनी त उ हमनी के सपना के व्याख्या कईले, हर आदमी के अपना सपना के मुताबिक व्याख्या देले।

**13** आ जइसे ऊ हमनी के व्याख्या कइलन, ओइसहीं भइल. हमरा के अपना ऑफिस में बहाल कर दिहल गइल, आ बेकर के फांसी पर लटका दिहल गइल.

**14** तब फिरौन भेज के यूसुफ के बोलवले आ उ लोग जल्दी से ओकरा के गड्ढा से बाहर निकाल लिहले। मुंडन क के कपड़ा बदल के फिरौन के सोझा भीतर आ गईले।

**15** फिरौन यूसुफ से कहले, "हम सपना देखले बानी आ एकर व्याख्या करेवाला केहु नईखे। हम सुनले बानी कि जब तू सपना सुनब त ओकर व्याख्या क सकतानी।"

**16** यूसुफ फिरौन के जवाब दिहलन, "ई हमरा में नइखे; परमेश्वर फिरौन के अनुकूल जवाब दिहें।"

**17** तब फिरौन यूसुफ से कहले, "देखीं, हम सपना में नील नदी के किनारे खड़ा रहनी।"

**18** सात गो गाय, मोट आ आकर्षक, नील नदी से ऊपर आके खढ़ के घास में खाना खियावत रहे।

**19** ओह लोग के पीछे सात गो आ गाय उठल, गरीब आ बहुते बदसूरत आ दुबला, जइसन कि हम पूरा मिस्र देश में कबो ना देखले रहीं.

**20** आ पातर-पातर कुरूप गाय पहिलका सात गो मोटका गाय के खा गइली सँ.

**21** लेकिन जब उ लोग एकरा के खा लेले रहले त केहु के पता ना चलित कि उ लोग एकरा के खा लेले बाड़े, काहेंकी उ लोग अभी तक शुरू के निहन बदसूरत रहे। तब हम जाग गईनी।

**22** सपना में भी देखनी कि एक डंठल पर सात गो कान उगत रहे, भरल-पूरल आ बढ़िया।

**23** सात गो कान, जवन मुरझाइल, पातर आ पूरब के हवा से चकनाचूर हो गइल रहे, ओह लोग के पीछे-पीछे अंकुरित भइल।

**24** आ पातर कान सात गो बढ़िया कान के निगल गइल। आ हम जादूगरन से बतवनी बाकिर केहू ना रहे जे हमरा के समझा सके.

**25** तब यूसुफ फिरौन से कहले, "फिरौन के सपना एके ह, परमेश्वर फिरौन के बता देले बाड़े कि उ का करे वाला बाड़े।"

**26** सात गो बढ़िया गाय सात साल के बा आ सात गो बढ़िया कान सात साल के बा; सपना एके बा।

**27** ओह लोग के बाद जवन सात गो दुबला आ कुरूप गाय उठल ऊ सात साल के ह आ पूरब के हवा से चकनाचूर भइल सात गो खाली कान भी सात साल के अकाल ह।

**28** ई ओइसने बा जइसन हम फिरौन के कहले रहनी; परमेश्वर फिरौन के देखा देले बाड़े कि उ का करे वाला बाड़े।

**29** पूरा मिस्र देश में सात साल के बहुत भरमार होई।

**30** बाकिर ओह लोग के बाद सात साल के अकाल पैदा होई आ मिस्र के देश में सब भरमार भुला जाई। अकाल जमीन के भस्म कर दिही,

**31** आ ओकरा बाद आवे वाला अकाल के कारण देश में भरपूर मात्रा के पता ना चल जाई काहे कि ई बहुते भयंकर होखी.

**32** आ फिरौन के सपना के दुगुना होखे के मतलब बा कि ऊ बात परमेश्वर ठीक कर दिहले बाड़न आ परमेश्वर कुछ देर में ओकरा के पूरा कर दीहें.

**33** अब फिरौन एगो समझदार आ बुद्धिमान आदमी के चुन के मिस्र के भूमि पर नियुक्त करस।

**34** फिरौन एह देश पर पर्यवेक्षक नियुक्त करस आ सात भरपूर साल में मिस्र के उपज के पांचवा हिस्सा ले लेव।

**35** आ उ लोग एह अच्छा सालन के सब खाना बटोर के शहरन में भोजन खातिर फिरौन के अधिकार में अनाज जमा करस आ ओकरा के रखे।

**36** मिस्र के देश में होखे वाला सात साल के अकाल के खिलाफ उ भोजन देश खातिर भंडार होई, ताकि उ देश अकाल में नाश ना होखे।

**37** इ प्रस्ताव फिरौन आ उनुकर सभ नौकर के खुश कईलस।

**38** फिरौन अपना सेवकन से कहले, "का हमनी के अयीसन आदमी मिल सकता, जेकरा में परमेश्वर के आत्मा बा?"

**39** तब फिरौन यूसुफ से कहले, "चूंकि परमेश्वर तोहरा के इ सब देखवले बाड़े, एहसे तोहरा जईसन समझदार आ बुद्धिमान केहु नईखे।"

**40** तू हमरा घर के ऊपर रहब आ हमार सब लोग तोहरा आज्ञा के मुताबिक अपना के व्यवस्थित करी। खाली सिंहासन के बात त हम तोहरा से बड़ होखब।

**41** फिरौन यूसुफ से कहलस, "देखऽ, हम तोहरा के पूरा मिस्र के काम पर रखले बानी।"

**42** तब फिरौन अपना हाथ से आपन चिह्न के अंगूठी लेके यूसुफ के हाथ प रखले आ उनुका के महीन लिनन के कपड़ा पहिनले आ उनुका गर्दन में सोना के जंजीर लगा देले।

**43** आ ओकरा के अपना दुसरका रथ में सवार करवा दिहलस। आ ऊ लोग ओकरा सोझा आवाज दिहल, "घुटना झुकऽ!" एह तरह से उ ओकरा के पूरा मिस्र देश के ऊपर रखले।

**44** इहे ना, फिरौन यूसुफ से कहले, "हम फिरौन हई आ बिना आपके सहमति के पूरा मिस्र देश में केहु हाथ-गोड़ ना उठाई।"

**45** फिरौन यूसुफ के नाम जबफेनाथ-पनेआ रखले| ऊ ओकरा के ओन के पुजारी पोतिफेरा के बेटी असेनथ के बियाह कर दिहलन. त यूसुफ मिस्र के देश के पार निकल गईले।

**46** यूसुफ तीस साल के रहले जब उ मिस्र के राजा फिरौन के सेवा में शामिल भईले। यूसुफ फिरौन के सामने से निकल के पूरा मिस्र देश में घूम गईले।

**47** सात भरपूर सालन में धरती भरपूर पैदावार कइलस,

**48** मिस्र के देश में भइल एह सात साल के सब खाना बटोर के शहरन में खाना डाल दिहलन। हर शहर में ओकरा आसपास के खेतन के खाना डाल दिहलस।

**49** यूसुफ समुंदर के बालू निहन बहुत सारा अनाज के संग्रह कईले, जब तक कि उ नापल बंद ना कईले, काहेंकी उ नापल ना जा सकत रहे।

**50** अकाल के साल आवे से पहिले यूसुफ के दू गो बेटा भइल। ओन के पुजारी पोतिफेरा के बेटी असेनाथ उनुका से जनम दिहली।

**51** यूसुफ जेठका बच्चा के नाम मनश्शे रखले। ऊ कहले, "काहे कि परमेश्वर हमरा के आपन सगरी कठिनाई आ अपना बाप के घर के भुला दिहले बाड़न."

**52** दूसरा के नाम उ एफ्राइम रखले, "काहे कि परमेश्वर हमरा के हमरा दुख के देश में फल देले बाड़े।"

**53** मिस्र के देश में जवन सात साल के भरमार भइल, ओकर अंत हो गइल।

**54** आ सात साल के अकाल आवे लागल, जईसे कि यूसुफ कहले रहले। सब देश में अकाल रहे, लेकिन पूरा मिस्र देश में रोटी रहे।

**55** जब पूरा मिस्र देश भूख से मर गइल त लोग फिरौन से रोटी खातिर पुकारलस। फिरौन सब मिस्र के लोग से कहले, "यूसुफ के लगे जा, उ जवन कहतारे, उहे करीं।"

**56** जब पूरा देश में अकाल फइल गइल त यूसुफ सब भंडार खोल के मिस्र के लोग के बेच दिहलन काहे कि मिस्र के देश में अकाल बहुते रहे।

**57** अतने ना, पूरा धरती मिस्र में यूसुफ के पास अनाज खरीदे आइल रहे, काहे कि पूरा धरती पर अकाल बहुते रहे।
