**1** अब अब्राम के मेहरारू सराय के कवनो संतान ना भइल रहे। उनकर एगो मिस्र के नौकर रहली जेकर नाम हाजर रहे।

**2** सराय अब्राम से कहली, "देखऽ, यहोवा हमरा के संतान पैदा करे से रोकले बाड़न। हमरा सेवक के लगे जा, हो सकेला कि हम ओकरा से संतान पैदा कर सकीले।" अब्राम सराय के आवाज सुनले।

**3** त अब्राम के कनान देश में दस साल तक रहला के बाद अब्राम के पत्नी सराय अपना सेवक मिस्र के हाजर के लेके अपना पति के अब्राम के दे दिहली।

**4** ऊ हाजर के लगे गइलन आ ऊ गर्भवती हो गइली. आ जब ऊ देखली कि ऊ गर्भवती हो गइल बाड़ी त ऊ अपना मलिकाइन के तिरस्कार से देखली.

**5** सराय अब्राम से कहली, "हमरा साथे भइल गलत काम तोहरा पर होखे! हम अपना सेवक के तोहरा गले लगा दिहनी, आ जब ऊ देखली कि ऊ गर्भवती हो गइल बाड़ी त ऊ हमरा के तिरस्कार से देखली। यहोवा तोहरा आ हमरा बीच के न्याय करस!"

**6** लेकिन अब्राम सारा से कहले, "देखऽ, तोहार सेवक तोहरा अधिकार में बा, ओकरा साथे जइसन मन करे करऽ।" तब सराय ओकरा साथे कड़ा व्यवहार कइलस आ ऊ ओकरा से भाग गइल।

**7** परमेश् वर के दूत ओकरा के जंगल में पानी के झरना के किनारे मिल गईले, जवन कि शूर के रास्ता में रहे।

**8** उ कहले, "हारी, सराय के सेवक, तू कहाँ से आईल बाड़ू आ कहाँ जात बाड़ू?" ऊ कहली, "हम अपना मलिकाइन सराय से भागत बानी."

**9** यहोवा के दूत ओकरा से कहलस, "अपना मालकिन के लगे वापस आ जा आ ओकरा अधीन हो जा।"

**10** यहोवा के दूत भी ओकरा से कहलस, "हम तोहार संतान के जरूर बढ़ा देब ताकि ओकर गिनती ना हो सके।"

**11** यहोवा के दूत ओकरा से कहलस, "देखऽ, तू गर्भवती बाड़ऽ आ एगो बेटा पैदा करबऽ। तू ओकर नाम इस्माइल रखऽ, काहे कि यहोवा तोहार दुख सुनले बा।"

**12** उ आदमी के जंगली गदहा होई, ओकर हाथ सभके खिलाफ होई आ सभके हाथ ओकरा खिलाफ होई, आ उ अपना सभ रिश्तेदार के खिलाफ रहत होई।

**13** त उ अपना से बात करे वाला यहोवा के नाम रखली, "तू देखे वाला परमेश्वर हउअ," काहे कि उ कहली कि, "हम सचमुच इहाँ उहे देखले बानी जे हमार देखभाल करेला।"

**14** एही से इनार के बीयर-लहाई-रोई कहल गइल। ई कादेश आ बेरेड के बीच में बा।

**15** हाजर के अब्राम के एगो बेटा भइल आ अब्राम अपना बेटा के नाम इश्माएल रखले, जेकरा के हाजर पैदा कइलस।

**16** अब्राम छियासी साल के रहले जब हाजर अब्राम के इस्माइल के जनम दिहली।
