**1** अब पूरा धरती में एके भाषा आ एके शब्द रहे।

**2** आ जइसे-जइसे लोग पूरब से पलायन करत गइल, शिनार के देस में एगो मैदान मिल के ओहिजा बस गइल।

**3** उ लोग एक दूसरा से कहलस, "आ जा, हमनी के ईंट बना के पूरा तरह से जरा दीं।" आ ओह लोग के लगे पत्थर के बदले ईंट आ मोर्टार के बदले कोलतार रहे।

**4** तब उ लोग कहले, "आ जा, हमनी के अपना खातिर एगो शहर आ एगो बुर्ज बनाईं, जवना के चोटी आकाश में होई, आ हमनी के नाम बनावे के चाही, ताकि हमनी के पूरा धरती प तितर-बितर मत हो जाईं।"

**5** तब परमेश्वर उ नगर आ बुर्ज के देखे खातिर उतरले, जवन मनुष्य के संतान बनवले रहले।

**6** आ परमेश्वर कहलन, "देखऽ, उ लोग एके गो लोग हवें आ सभकर भाषा एकही हवें, आ ई उ लोग के काम के शुरुआत भर बा। आ उ लोग जवन कुछ भी करे के प्रस्ताव रखले बा, अब उ लोग खातिर असंभव ना होई।"

**7** आ जा, हमनी के नीचे जाके उहाँ ओह लोग के भाषा के भ्रमित कर देनी जा, ताकि उ लोग एक दूसरा के बोल ना समझे।

**8** त परमेश्वर उनका के उहाँ से पूरा धरती पर तितर-बितर कर दिहलन आ उ लोग शहर के निर्माण छोड़ दिहलन।

**9** एही से एकर नाम बाबेल रखल गइल, काहे कि उहाँ परमेश्वर पूरा धरती के भाषा के भ्रमित कर दिहलन। उहाँ से परमेश्वर ओह लोग के पूरा धरती पर तितर-बितर कर दिहलन।

**10** इहे शेम के पीढ़ी ह। जब शेम 100 साल के रहले त बाढ़ के दु साल बाद उनुकर पिता अर्पचशाद भईल।

**11** अर्पचशाद के जनम के बाद शेम 500 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**12** जब अरपचशाद 35 साल के रहले त उनुकर पिता शेला के जन्म भईल।

**13** आ अर्पचशाद शेला के जनम के बाद 403 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**14** जब शेला 30 साल के रहले त उनुकर पिता एबर भईल।

**15** एबर के जनम के बाद शेला 403 साल तक जिअत रहली आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**16** जब एबर 34 साल के रहले त उनुकर पिता पेलेग भईल।

**17** पेलेग के जनम के बाद एबर 430 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**18** जब पेलेग 30 साल के रहले त उनुकर पिता रेउ के जन्म भईल।

**19** आ पेलेग रेउ के पिता के बाद 209 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**20** जब रेउ 32 साल के रहले त उनुकर पिता सेरुग भईल।

**21** आ रेउ सेरुग के पिता भइला के बाद 207 साल जियले आ आ बेटा-बेटी भइले.

**22** जब सेरुग 30 साल के रहले त उनुकर पिता नाहोर भईल।

**23** नाहोर के जनम के बाद सेरुग 200 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**24** जब नाहोर 29 साल के रहले त उनुकर पिता तेरह भईल।

**25** तेरा के जनम के बाद नाहोर 119 साल तक जिअत रहले आ उनुका आ बेटा-बेटी भईल।

**26** जब तेरा 70 साल के रहले त उनकर पिता अब्राम, नाहोर आ हारान के जनम भइल।

**27** अब ई तेराह के पीढ़ी ह। तेरा के अब्राम, नाहोर आ हारान के जनम भइल। आ हारान के लूत के जनम भइल।

**28** हारान के मौत अपना पिता तेराह के सामने अपना रिश्तेदारन के देश में, कल्दीयन के उर में भइल।

**29** अब्राम आ नाहोर के मेहरारू हो गइलन। अब्राम के मेहरारू के नाम सारा आ नाहोर के मेहरारू मिलका के नाम रहे, जवन मिलका आ इसका के पिता हारान के बेटी रहली।

**30** अब सराय बंजर हो गइल रहे। उनकर कवनो लइका ना रहे।

**31** तेरा आपन बेटा अब्राम आ हारान के बेटा लूत, आपन पोता, आ उनकर पतोह सारा, अपना बेटा अब्राम के पत्नी के लेके कल्डियन के उर से कनान देश में जाए खातिर निकल गईले, लेकिन जब उ लोग हारान पहुंचले त उ लोग उहाँ बस गईले।

**32** तेरा के दिन 205 साल हो गइल आ तेरा हारान में मर गइलन।
