**1** प्रभु परमेश्वर नूह से कहलन, "तू आ अपना सब परिवार के जहाज में घुस जा, काहे कि हम तोहरा के एह पीढ़ी में अपना सामने धर्मी देखले बानी।"

**2** आ साफ मवेशी में से सात गो नर आ मादा आ अशुद्ध मवेशी में से नर आ मादा के जोड़ी बना लीं.

**3** आ आकाश के साफ उड़त जीव के सात गो, नर आ मादा, आ सगरी अशुद्ध उड़त जीव के जोड़ी, नर आ मादा, पूरा धरती पर बीज बनावे राखे खातिर.

**4** काहे कि सात दिन बीतला के बाद हम चालीस दिन चालीस रात धरती पर बरखा कर देब आ पूरा धरती से जवन संतान बनवले बानी ओकरा के मिटा देब।

**5** नूह उ सब काम करत रहलन जवन प्रभु परमेश्वर के आज्ञा देले रहले।

**6** जब धरती पर पानी के बाढ़ आइल तब नूह छह सौ साल के रहले।

**7** आ फेर नूह आ उनकर बेटा आ उनकर मेहरारू आ उनकर बेटा के मेहरारू लोग उनका साथे जहाज में घुस गइलन, जलप्रलय के पानी के चलते।

**8** आ साफ उड़त जीव आ अशुद्ध उड़त जीव, साफ मवेशी आ अशुद्ध पशु आ धरती पर रेंगत सब चीजन के।

**9** जोड़ी नूह के लगे जहाज में घुस गईल, नर आ मादा, जईसे कि परमेश्वर नूह के आज्ञा देले रहले।

**10** सात दिन के बाद जलप्रलय के पानी धरती पर आ गईल।

**11** नूह के जीवन के छह सौवाँ साल में, दूसरा महीना में, महीना के सत्ताईसवाँ दिन, एह दिन खाई के सब फव्वारा टूट गइल आ स्वर्ग के बाढ़ के फाटक खुल गइल।

**12** चालीस दिन चालीस रात धरती पर बरखा भइल।

**13** ठीक ओही दिन नूह, शेम, हाम, याफेत, नूह के बेटा आ नूह के मेहरारू आ उनकर तीन गो मेहरारू उनकरा साथे जहाज में घुस गइली।

**14** आ हर तरह के जंगली जानवर आ अपना तरह के मवेशी, आ अपना तरह के हर सरीसृप आ धरती पर अपना तरह के हर उड़त चिरई।

**15** नूह के लगे जहाज में घुस गईले, जोड़ी, हर मांस के नर आ मादा, जवना में जीवन के सांस बा।

**16** आऊ जे लोग अंदर घुसल रहे, उ लोग सब शरीर के नर-मादा में चल गईले, जईसे कि परमेश्वर नूह के आज्ञा देले रहले आ प्रभु परमेश्वर जहाज के बाहर बंद क देले।

**17** चालीस दिन चालीस रात धरती पर बाढ़ आइल आ पानी के भरमार हो गइल आ जहाज के ऊपर ले गइल आ ऊ धरती से ऊँच उठ गइल।

**18** धरती पर पानी के भरमार हो गइल आ जहाज पानी पर ले जाइल गइल।

**19** पानी धरती पर बहुत ढेर हो गइल आ आकाश के नीचे के सब ऊँच पहाड़न के ढंक दिहलस।

**20** पन्द्रह हाथ ऊपर पानी ऊपर उठल रहे आ ऊ सब ऊँच पहाड़न के ढंक लेले रहे।

**21** धरती पर चले वाला सब मांस मर गइल, उड़त जीव आ मवेशी, जंगली जानवर, धरती पर चले वाला हर सरीसृप आ हर आदमी के।

**22** जीवन के साँस वाला सब चीज आ सूखल जमीन पर जवन कुछ रहे, उ सब मर गईल।

**23** परमेश्वर धरती पर मौजूद हर संतान के मिटा दिहलन, आदमी आ जानवर, सरीसृप, आ आकाश के चिरई, आ ऊ लोग धरती से मिटा दिहल गइल आ नूह आ ओकरा साथे जहाज में बइठल लोग के अकेले रह गइल।

**24** आ पानी धरती पर एक सौ पचास दिन ले उठल।
