**1** आदम आपन मेहरारू हव्वा के जान गइलन आ ऊ गर्भवती होके कैन के जनम दिहली आ कहली कि, "हमरा परमेश्वर के द्वारा एगो आदमी मिलल बा।"

**2** आ ऊ फेरु से उनकर भाई हाबिल के जनम दिहली। हाबिल भेड़ के रखवाला रहले, लेकिन कैन जमीन के जोतवाला रहले।

**3** कुछ समय बाद कैन धरती के फल से प्रभु के बलिदान ले अइले।

**4** हाबिल अपना भेड़न आ मोट बच्चा के पहिलका बच्चा के भी ले अइले, आ परमेश्वर हाबिल आ ओकर वरदान के देखले।

**5** बाकिर कैन आ ओकर बलिदान के ऊ परवाह ना कइलन आ कैन बहुते दुखी हो गइलन आ ओकर चेहरा गिर गइल.

**6** प्रभु परमेश्वर कैन से कहलन, तू काहे बहुत दुखी हो गईल बाड़ू आ तोहार चेहरा काहे गिर गईल बा?

**7** का तू पाप नइखऽ कइले अगर तू ओकरा के सही से ले आइल बाड़ू, लेकिन ओकरा के सही तरीका से ना बाँटले बाड़ऽ? चुप रहऽ, तोहरा अधीन ओकर अधीनता होई आ तू ओकरा पर राज करबऽ।

**8** कैन अपना भाई हाबिल से कहले, हमनी के मैदान में निकलल जाव। आ जब ऊ लोग मैदान में रहे त कैन अपना भाई हाबिल के खिलाफ उठ के ओकरा के मार दिहलस।

**9** प्रभु परमेश्वर कैन से कहलन, "तोहार भाई हाबिल कहाँ बा?" आ ऊ कहलन, हम नइखीं जानत, का हम अपना भाई के रखवाला हईं?

**10** प्रभु कहलन, "तू का कइले बाड़ऽ?" तोहरा भाई के खून के आवाज हमरा के जमीन से रोवत बा।

**11** आ अब तू ओह धरती से अभिशप्त बाड़ू जवन तोहरा हाथ से भाई के खून लेबे खातिर आपन मुँह खोलले बिया।

**12** जब तू धरती के जोतब त ऊ तोहरा के आपन ताकत ना देत रही, तू धरती पर कराहत आ काँपत रहबऽ।

**13** कैन प्रभु परमेश्वर से कहलन, "हमार अपराध हमरा खातिर बहुत बड़ बा, जवना के माफ ना कईल जा सकेला।"

**14** अगर तू आज हमरा के धरती से बाहर निकाल देब, आ हम तोहरा सोझा से छिपल रहब, आ हम धरती पर कराहत आ काँपत रहब, त ई होई कि जे हमरा के पाई, उ हमरा के मार दिही।

**15** प्रभु परमेश्वर ओकरा से कहलन, अइसन ना, जे कैन के हत्या करी ओकरा के सात गुना बदला लेबे के पड़ी। आ प्रभु परमेश्वर कैन पर एगो निशान लगा दिहलन कि जे केहू ओकरा के पावेला ऊ ओकरा के ना मार सके।

**16** त कैन परमेश्वर के सामने से निकल के अदन के सामने नोद देश में रह गईले।

**17** कैन अपना मेहरारू के जान गइलन आ गर्भवती होके ऊ हनोक के जनम दिहली। आ ऊ एगो शहर बनवले। उ अपना बेटा हनोक के नाम से शहर के नाम रखले।

**18** हनोक से इराद के जनम भइल। इराद से मेहुजाएल के जनम भइल। महुयाएल से मतुशाएल के जनम भइल। मथुशाएल के जनम लामेक के भइल।

**19** लामेक दू गो मेहरारू लेहले। एक के नाम अदा आ दूसरा के नाम जिल्ला रहे।

**20** आदा के जबल के जनम भइल। ऊ ओह लोग के बाप रहले जे डेरा में रहेला आ मवेशी खियावेला.

**21** उनकर भाई के नाम जुबल रहे। ऊ ही भजन आ वीणा के आविष्कार कइले रहले।

**22** जिल्ला से तुबल के भी जन्म भइल। ऊ लोहार रहले, पीतल आ लोहा दुनु के निर्माता रहले; आ तुबल के बहिन नामा रहली।

**23** लामेक अपना मेहरारू लोग से कहलस।

**24** काहे कि कैन के ओर से सात बेर बदला लिहल गइल बा,

**25** आदम आपन मेहरारू हव्वा के जान गइलन आ ऊ गर्भवती होके एगो बेटा के जनम कइली आ ओकर नाम सेत रखली आ कहली कि, "काहिन कैन के मारल हाबिल के जगह हमरा खातिर एगो आ संतान पैदा कइले बाड़न।"

**26** सेत के एगो बेटा भइल आ ऊ ओकर नाम एनोश रखले, ऊ आशा करत रहे कि ऊ प्रभु परमेश्वर के नाम लेबे के काम करी।
