**1** सारा के उमिर एक सौ सत्ताईस साल रहे।

**2** सारा अरबा शहर में मर गइल जवन घाटी में बा, ई कनान देश के हेब्रोन ह। आ अब्राहम सारा खातिर विलाप करे आ शोक मनावे अइले।

**3** इब्राहीम अपना मरल लोग के सामने से उठ के खड़ा हो गईले। अब्राहम हेत के बेटा लोग से कहलन।

**4** हम तोहनी में प्रवासी आ परदेसी हईं, एहसे हमरा के तोहनी के बीच दफन के जगह दे दऽ आ हम अपना मुअल के अपना से दूर दफना देब।

**5** हेत के बेटा इब्राहीम से कहलन, अइसन ना, मलिकार!

**6** बाकिर हमनी के सुनऽ; तू हमनी के बीच में परमेश्वर के राजा हउअ। अपना मुअल के हमनी के चुनल कब्र में दफना द, काहे कि हमनी में से केहु अपना कब्र के तोहरा से कवनो तरीका से ना रोकी, ताकि तू अपना मुवल के ओहिजा ना दफना दीं।

**7** अब्राहम उठ के ओह देश के लोग के, हेत के बेटा लोग के प्रणाम कइलन।

**8** अब्राहम ओह लोग से कहलन, अगर तोहनी के मन में बा कि हम अपना मुवल के हमरा नजर से दूर दफना दीं त हमार बात सुनी आ हमरा खातिर सोहर के बेटा एफ्रोन से बात करीं।

**9** आ ऊ हमरा के ऊ दोहरा गुफा हमरा के दे देव जवन ओकरा लगे बा, जवन ओकरा खेत के एगो हिस्सा में बा, ऊ हमरा के ओह पइसा पर दे देव जवन रउरा बीच दफन स्थल पर कब्जा करे खातिर बा.

**10** एफ्रोन हेत के लोग के बीच में बईठल रहले, त हित्ती एफ्रोन अब्राहम के जवाब देले आ हेत के बेटा आ शहर में घुसे वाला सभ के सुन के बात कईले।

**11** हे मालिक, हमरा पर ध्यान राखऽ आ हमार बात सुनऽ, हम तोहरा के खेत आ गुफा दे देत बानी जवन ओकरा में बा। हम अपना सब देशवासी के सामने तोहरा के देले बानी; आपन मरल लोग के दफना द।

**12** इब्राहीम देश के लोग के सामने प्रणाम कईले।

**13** ऊ एफ्रोन के कान में देश के लोग के सामने कहले, जब से तू हमरा पक्ष में बाड़ू, त हमार बात सुनऽ। खेत के दाम हमरा से ले लीं, त हम अपना मुअल के ओहिजा दफना देब।

**14** लेकिन एफ्रोन अब्राहम के जवाब देके कहलस।

**15** ना हे मालिक, हम सचमुच सुनले बानी कि जमीन के कीमत चार सौ चांदी के दिड्राकमा बा, लेकिन इ हमरा आ आपके बीच का हो सकता? ना, तू आपन मुअल लोग के दफना दऽ।

**16** इब्राहीम एफ्रोन के बात सुनले आ इब्राहीम एफ्रोन के उ पईसा देले, जवना के उ हेत के बेटा के कान में बतवले रहले, जवन कि व्यापारी लोग के मंजूर चांदी के चार सौ दिड्राकमा रहे।

**17** एफ्रोन के खेत जवन डबल गुफा में रहे, जवन ममरे के सामने रहे, खेत आ गुफा, जवन ओकरा में रहे, आ खेत में जवन भी पेड़ रहे आ चारो ओर जवन कुछ भी ओकरा सीमा में रहे, ओकरा के पक्का कर दिहल गईल

**18** हेत के बेटा आ शहर में घुसे वाला सब लोग के सामने इब्राहीम के संपत्ति के रूप में दिहल गईल।

**19** एकरा बाद इब्राहीम अपना पत्नी सारा के खेत के डबल गुफा में दफना देले, जवन कि ममरे के सामने बा, इ कनान देश के हेब्रोन ह।

**20** एह से खेत आ ओकरा में जवन गुफा रहे ओकरा के हेत के बेटा लोग के द्वारा इब्राहीम के दफन के जगह के मालिकाना हक दिहल गईल|
