**1** दूनो स्वर्गदूत साँझ के सदोम आ गइलन। लूत सदोम के फाटक के किनारे बईठल रहले, त लूत ओ लोग के देख के उ लोग से मिले खाती उठले आ उ जमीन के मुंह क के पूजा कईले आ कहले।

**2** लो! हे मालिक लोग, आपन नौकर के घर में मुड़ के अपना यात्रा से आराम करीं आ गोड़ धोईं आ सबेरे उठ के आपन यात्रा पर निकल जाईं। उ लोग कहले, "ना, लेकिन हमनी के गली में ठहरब जा।"

**3** ऊ ओह लोग के मजबूर कइलन आ ऊ लोग उनका लगे मुड़ गइलन आ ऊ लोग उनुका घर में घुस गइलन आ ऊ ओह लोग खातिर भोज बनवले आ ओह लोग खातिर बिना खमीर के केटी सेक के ऊ लोग खाना खइले.

**4** लेकिन सुते से पहिले शहर के आदमी, सदोम के लोग, छोट-बड़, सब लोग के एक संगे घर के घेराबंदी क लेले।

**5** उ लोग लूत के आवाज देके पूछले, आज रात के तोहरा लगे गईल आदमी कहाँ बाड़े? हमनी के लगे ओह लोग के बाहर ले आवऽ ताकि हमनी के ओह लोग के साथे रह सकीले।

**6** लूत ओह लोग के लगे बरामदा में निकल गइलन आ ऊ दरवाजा बंद कर दिहलन.

**7** ऊ लोग से कहलस कि, भाई लोग, कवनो तरह से खलनायक मत करीं।

**8** बाकिर हमार दू गो बेटी बाड़ी स, जे कवनो मरद के ना जानत बाड़ी. हम ओह लोग के रउरा सोझा ले के आवत बानी आ का रउरा सभे के जइसन मन करे ओइसन इस्तेमाल करब, बस एह आदमी के चोट मत पहुँचाईं, जवना से बचे खातिर ऊ लोग हमरा छत के आश्रय में आ गइल.

**9** उ लोग ओकरा से कहलस, "उहाँ खड़ा हो जा, तू प्रवास करे खातिर अंदर आइल बाड़ू, का इ न्याय करे खातिर भी रहे?" अब तब हमनी के तोहरा के ओ लोग से जादे नुकसान पहुंचाईत। उ लोग लूत के आदमी पर जोर से दबाव डाल के दरवाजा तोड़े के नजदीक आ गईले।

**10** उ लोग आपन हाथ बढ़ा के लूत के घर में ले गईले आ घर के दरवाजा बंद क देले।

**11** घर के दुआर पर मौजूद लोग के छोट-बड़ आन्हर हो गइल आ ऊ लोग दरवाजा खोजत थक गइल।

**12** उ लोग लूत से कहलस कि, "का तोहरा इहाँ दामाद बा, चाहे बेटा-बेटी बा, चाहे शहर में तोहरा कवनो दोसर दोस्त बा त ओकरा के ए जगह से बहरी ले आव?"

**13** काहे कि हमनी के एह जगह के नाश करे वाला बानी जा; काहे कि उनकर पुकार प्रभु के सामने उठल बा आ प्रभु हमनी के एकरा के नाश करे खातिर भेजले बाड़न।

**14** लूत निकल के अपना बेटी के बियाह करे वाला दामाद से कहले, उठ जा आ एह जगह से निकल जा, काहे कि प्रभु शहर के नाश करे वाला बाड़े। बाकिर ऊ अपना दामाद का सोझा बेतुका बोलत लउकत रहले.

**15** जब सबेरे भइल त स्वर्गदूत लोग लूत के जल्दी से कहलन कि उठ के आपन मेहरारू आ अपना दुनु बेटी के लेके चल जा। कहीं तू भी शहर के अधर्म के साथ नाश ना हो जाइ।

**16** उ लोग घबरा गईले आ स्वर्गदूत उनुकर हाथ आ उनुका पत्नी आ उनुका दुनो बेटी के हाथ के पकड़ लेले, काहेंकी प्रभु उनुका के बख्शले।

**17** जब ऊ लोग ओह लोग के बाहर ले अइले त ऊ लोग कहल कि, हर तरह से आपन जान बचाईं; पीछे के चीज के चारों ओर मत देखऽ, ना चारो ओर के देस में रहऽ, पहाड़ पर भाग जा, कहीं शायद तू ओह लोग के साथे ना मिल जाव।

**18** लूत ओह लोग से कहलन, हे प्रभु!

**19** जबसे तोहार सेवक के तोहरा सामने दया हो गईल बा, आ तू हमरा पर जवन कर रहल बाड़ू, ओकरा में तू अपना धार्मिकता के बढ़ा देले बाड़ू ताकि हमार प्राण जिअत रह सकेâलेकिन हम पहाड़ पर ना बच पइब, कहीं शायद विपत्ति हमरा पर ना आ जाव आ हम मर जाईं।

**20** देखऽ, ई शहर हमरा ओहिजा से भागे के नजदीक बा, जवन छोट ह, आ उहाँ हम सुरक्षित रहब, का ई छोट नइखे? आ तोहरा चलते हमार प्राण जिअत रही।

**21** उ ओकरा से कहलस, "देखऽ, हम तोहरा के भी एह बात के आदर कइले बानी कि जवना शहर के बारे में तू बात कइले बाड़ू ओकरा के हम ना उखाड़ फेंकी।"

**22** एह से जल्दी से उहाँ भागे के काम करऽ काहे कि जबले तू ओहिजा ना अइबऽ तबले हम कुछ ना कर पइब। एही से उ ओह शहर के नाम सोअर रखले।

**23** धरती पर सूरज निकलल रहे, जब लूत सोअर में घुसल रहले।

**24** तब प्रभु सदोम आ अमोरा पर स्वर्ग से गंधक आ आग बरसा दिहले।

**25** ऊ एह शहरन के आ चारो ओर के पूरा देस आ ओह शहरन में रहे वाला सब लोग आ जमीन से निकलल पौधा के उखाड़ फेंक दिहलन.

**26** उनकर मेहरारू पीछे मुड़ के देखली त ऊ नमक के खंभा बन गइल।

**27** अब्राहम सबेरे उठ के ओह जगह पर जाए खातिर चल गइलन जहाँ ऊ प्रभु के सामने खड़ा रहले।

**28** ऊ सदोम आ अमोरा आ आसपास के इलाका के ओर देखलस त देखलस कि धरती से भट्ठी के धुँआ नियर एगो लौ उठत बा।

**29** आ अइसन भइल कि जब परमेश्वर आसपास के इलाका के सब शहरन के नष्ट कर दिहलन त परमेश्वर अब्राहम के याद कइलन आ लूत के उखाड़ फेंके के बीच से भेज दिहलन, जब प्रभु ओह शहरन के उखाड़ फेंक दिहलन जवना में लूत रहत रहले.

**30** लूत सोअर से बाहर निकल के पहाड़ पर अपना दुनु बेटी के साथे रह गइलन काहे कि ऊ सोअर में रहे से डेरात रहले. उ एगो गुफा में रहत रहले, उ आ उनुकर दुनो बेटी उनुका संगे रहले।

**31** बड़का छोटका से कहलस, हमनी के बाप बूढ़ हो गइल बा, आ धरती पर केहू नइखे जे हमनी के लगे आवे, जइसन कि पूरा धरती में ठीक बा।

**32** आके हमनी के बाप के शराब पियवा देब जा, आ ओकरा संगे सुतब जा, आ हमनी के बाप से बीज उठावे के चाही।

**33** त उ लोग अपना बाप के ओ रात में शराब पीवा देले आ बड़की ओ रात में अपना पिता के संगे लेट गईली, लेकिन उनुका ना मालूम रहे कि उ कब सुतल बाड़े आ कब उठले बाड़े।

**34** अगिला दिने बड़का छोटका से कहलस, देखऽ, हम काल्ह रात के अपना बाप के साथे सुतल रहनी, एह रात में भी ओकरा के शराब पीवा दीं आ तू ओकरा साथे जाके सुतऽ आ हमनी के बाप के संतान पैदा करऽ।

**35** त उ लोग ओह रात में भी आपन बाप के शराब पियवले, छोटकी भीतर जाके अपना पिता के संगे सुत गईल, लेकिन उनुका ना मालूम रहे कि उ कब सुतल बाड़े आ कब उठले बाड़े।

**36** लूत के दुनो बेटी के बाप से गर्भवती हो गईल।

**37** बड़का एगो बेटा के जनम दिहलन आ ओकर नाम मोआब रखलन आ कहलन कि ऊ हमरा बाप के हउवें. इहे आज तक मोआब के पिता हवे।

**38** छोटका भी एगो लइका पैदा कइलस आ ओकर नाम अम्मोन रखलस आ कहलस कि, "हमार कुल के बेटा हऽ।" इहे आज तक अम्मोनी लोग के पिता हवे।
