**1** अब्राहम फेरु से एगो मेहरारू बिया, जेकर नाम केतुरा रहे।

**2** उ ओकरा से जिमरन, योक्षान, मेदान, मिदियन, इशबक आ शुआ के जनम दिहली।

**3** योक्षन से शेबा आ देदान के जनम भइल। देदान के बेटा अशूरीम, लेतुशीम आ लेउम्मीम रहले।

**4** मिद्यान के बेटा एफा, एफर, हनोक, अबीदा आ एल्दाह रहलन। इ सब केतुरा के बेटा रहले।

**5** लेकिन अब्राहम आपन सब सम्पत्ति अपना बेटा इसहाक के दे दिहलन।

**6** लेकिन इब्राहीम अपना उपपत्नी के बेटा के वरदान देले आ उ अपना बेटा इसहाक के जिअत रहले त उ लोग के पूरब के ओर पूरब के देश में भेज देले।

**7** इब्राहीम के जिनिगी के साल इहे साल रहे, जेतना उ जियले रहले, एक सौ पचहत्तर साल रहे।

**8** आ इब्राहीम बुढ़ापा में बुढ़ापा में मर गइलन आ अपना लोग में शामिल हो गइलन.

**9** इसहाक आ उनकर बेटा इस्माइल उनका के दुगुना गुफा में दफना दिहले, जवन हित्ती सोहर के बेटा एफ्रोन के खेत में बा जवन ममरे के सामने बा।

**10** इहे खेत आ गुफा जवन अब्राहम हेत के बेटा लोग से खरीदले रहले। उहाँ उ लोग अब्राहम आ उनुकर पत्नी सारा के दफना देले।

**11** अब्राहम के मरला के बाद परमेश्वर अपना बेटा इसहाक के आशीष दिहलन आ इसहाक दर्शन के कुआँ के किनारे रह गइलन।

**12** इ अब्राहम के बेटा इस्माइल के पीढ़ी ह, जेकरा के सारा के दासी मिस्र के हाजर अब्राहम के जनम देले रहली।

**13** इशमाएल के बेटा लोग के नाम उ लोग के पीढ़ी के हिसाब से बा। इस्माइल, नबयोत, केदार, अब्दील आ मिबसाम के पहिला बच्चा।

**14** आ मिश्मा, दुमा, आ मासा,

**15** हदाद, टेमा, जेतुर, नाफीश आ केदेमा।

**16** ई इस्माइल के बेटा हवें आ अपना तम्बू आ आवास में ई लोग के नाम बा, अपना जाति के हिसाब से बारह गो राजकुमार।

**17** इशमाएल के जीवन के एक सौ सत्तीस साल बा। ऊ असफल हो गइलन आ मर गइलन आ अपना बाप-दादा के साथे मिल गइलन.

**18** उ हवीला से लेके मिस्र के सामने शूर तक रहले, जब तक कि केहु अश्शूर के लगे ना पहुंचल। ऊ अपना सब भाई लोग के सामने रहत रहले।

**19** इ अब्राहम के बेटा इसहाक के पीढ़ी ह।

**20** अब्राहम इसहाक के जनम दिहले। इसहाक चालीस साल के रहले जब उ सीरियाई मेसोपोटामिया के बेथुएल के बेटी रिबका के बियाह कईले, जवन कि अरामी लाबान के बहिन रहली।

**21** इसहाक अपना मेहरारू रिबका के बारे में प्रभु से प्रार्थना कइलन काहे कि ऊ बंजर रहली। प्रभु उनकर बात सुन लिहलन आ उनकर मेहरारू रिबका अपना पेट में गर्भवती हो गइली।

**22** आ लइका-लइकी ओकरा भीतर कूद गइले। ऊ कहली, "हमरा साथे अइसने होई त हमरा खातिर ई काहे बा?" उ प्रभु से पूछताछ करे चल गईली।

**23** तब प्रभु ओकरा से कहलन।

**24** जब उनुकर प्रसव होखे के दिन पूरा हो गईल आ उनुका पेट में जुड़वा बच्चा पैदा हो गईल।

**25** आ पहिला लाल निकलल, चारो ओर चमड़ा निहन बालदार। उ ओकर नाम एसाव रखली।

**26** एकरा बाद उनकर भाई निकलल आ उनकर हाथ एसाव के एड़ी पकड़ लिहलस। आ उनकर नाम याकूब रखली। जब रिबका ओह लोग के जनम दिहली त इसहाक साठ साल के रहले।

**27** लइका लोग बढ़ल आ एसाव शिकार करे में निपुण आदमी रहलन आ देहात में रहत रहले आ याकूब एगो साधारण आदमी रहले आ एगो घर में रहत रहले.

**28** इसहाक एसाव से प्यार करत रहले, काहे कि उनुकर हिरन के मांस उनुकर खाना रहे, लेकिन रिबका याकूब से प्यार करत रहली।

**29** याकूब घड़ा पकावत रहले त एसाव बेहोश होके मैदान से अईले।

**30** एसाव याकूब से कहले, हम ओह लाल गमला के स्वाद लेबे दीं, काहे कि हम बेहोश हो गइल बानी। एही से उनकर नाम एदोम रखल गइल।

**31** याकूब एसाव से कहले, "आज हमरा के आपन ज्येष्ठता बेच द।"

**32** एसाव कहलन, देखऽ, हम मर जाए वाला बानी आ ई जनम के अधिकार हमरा कवना फायदा खातिर बा?

**33** याकूब ओकरा से कहलन, आज हमरा से कसम खाईं; आ ऊ ओकरा के किरिया खइले; एसाव आपन ज्येष्ठता याकूब के बेच दिहलस।

**34** याकूब एसाव के रोटी आ मसूर के घड़ा दिहलन। ऊ खा-पी के उठ के चल गइलन। त एसाव अपना ज्येष्ठता के तुच्छ समझले।
