**1** अब्राहम एगो आ मेहरारू ले लिहलन, जेकर नाम केतुरा रहे।

**2** उनुका से जिमरन, जोक्षन, मेदान, मिदियन, इशबक आ शुआह के जनम भइल.

**3** जोक्षन के पिता शेबा आ देदान के जनम भइल। देदान के बेटा अशूरीम, लेतुशीम आ लेउम्मीम रहलन।

**4** मिद्यान के बेटा एफा, एफर, हनोक, अबीदा आ एल्दाह रहलन। इ सब केतुरा के संतान रहले।

**5** इब्राहीम आपन सब कुछ इसहाक के दे दिहलन।

**6** लेकिन अब्राहम अपना उपपत्नी के बेटा के वरदान देले आ जब उ जिअत रहले त उ ओ लोग के अपना बेटा इसहाक से पूरब के ओर पूरब के देश में भेज देले।

**7** इ अब्राहम के जीवन के साल के दिन ह, 175 साल।

**8** अब्राहम आपन आखिरी साँस लेहले आ बढ़िया बुढ़ापा में मर गइलन, बुढ़ापा में आ सालन से भरल रहले आ अपना लोग का लगे बटोर लिहलन.

**9** उनकर बेटा इसहाक आ इस्माइल ममरे के पूरब में हित्ती सोहर के बेटा एफ्रोन के खेत में मकपला के गुफा में दफना दिहले।

**10** उ खेत जवन अब्राहम हित्ती लोग से खरीदले रहले। उहाँ अब्राहम के दफनावल गइल, उनकर मेहरारू सारा के साथे।

**11** इब्राहीम के मौत के बाद परमेश्वर उनुका बेटा इसहाक के आशीर्वाद देले। आ इसहाक बीयर-लहाई-रोई में बस गइलन।

**12** इ अब्राहम के बेटा इस्माइल के पीढ़ी ह, जेकरा के मिस्र के हाजर, सारा के सेवक, अब्राहम के जन्म देले रहली।

**13** इस्माइल के बेटा लोग के नाम इहे ह, जवना के नाम उनके जन्म के क्रम में रखल गईल बा: इस्माइल के पहिला बेटा नबयोत। आ केदार, अदबील, मिबसाम, 1999 में भइल.

**14** मिशमा, दुमाह, मासा, 1999।

**15** हदाद, टेमा, जेतुर, नफीश आ केदेमा।

**16** ई इस्माइल के बेटा हवें आ ई उनकर नाम ह, गाँव आ डेरा के हिसाब से, अपना गोत्र के हिसाब से बारह गो राजकुमार।

**17** (ई इस्माइल के जीवन के साल ह: 137 साल। उ आपन आखिरी सांस लेहले आ मर गईले, आ अपना लोग के संगे जुट गईले।)

**18** उ लोग हवीला से शूर तक बसल जवन मिस्र के सामने अश्शूर के दिशा में बा। ऊ अपना सगरी रिश्तेदारन का सोझा बइठ गइलन.

**19** इब्राहीम के बेटा इसहाक के पीढ़ी इहे ह: अब्राहम के जनम इसहाक से भईल।

**20** आ इसहाक चालीस साल के रहले जब ऊ रिबका के आपन मेहरारू बना लिहले, ऊ पद्दन-अराम के अरामी बेथुएल के बेटी रहली, अरामी लाबान के बहिन रहली।

**21** इसहाक अपना मेहरारू खातिर यहोवा से प्रार्थना कइलन काहे कि ऊ बंजर रहली। तब परमेश्वर उनकर प्रार्थना पूरा कर दिहलन आ उनकर मेहरारू रिबका गर्भवती हो गइल।

**22** लइका-लइकी उनका भीतर एक संगे छटपटात रहे, त उ कहली, "अगर अयीसन बा त हमरा संगे अयीसन काहें होखता?" त उ यहोवा से पूछताछ करे चल गईली।

**23** तब यहोवा ओकरा से कहले, "तोहरा पेट में दू गो जाति बा आ तोहरा भीतर से दू गो जाति बँट जाई, एगो दोसरा से मजबूत होई, बड़का छोटका के सेवा करी।"

**24** जब उनकर बच्चा पैदा करे के दिन पूरा हो गईल त देख, उनुका पेट में जुड़वा बच्चा रहे।

**25** पहिला लाल निकलल, ओकर पूरा देह बालदार वस्त्र निहन, एहसे उनुकर नाम एसाव रखले।

**26** ओकरा बाद उनकर भाई एसाव के एड़ी के हाथ पकड़ के बाहर निकलल, एहसे उनकर नाम याकूब रखल गईल। इसहाक के उमिर साठ साल रहे जब ऊ ओह लोग के जनम दिहली.

**27** जब लइका बड़ भइले त एसाव एगो कुशल शिकारी, खेत के आदमी रहले, जबकि याकूब एगो शांत आदमी रहले, डेरा में रहत रहले।

**28** इसहाक एसाव से प्यार करत रहले काहे कि उ आपन खेल खात रहले, लेकिन रिबका याकूब से प्यार करत रहली।

**29** एक बेर जब याकूब स्टू बनावत रहले त एसाव खेत से अंदर अईले आ उ थक गईल रहले।

**30** एसाव याकूब से कहले, "हमरा के ओह लाल स्टू में से कुछ खाए दीं, काहे कि हम थक गईल बानी!" (एही से उनकर नाम एदोम रखल गईल।)

**31** याकूब कहले, "अब हमरा के आपन जन्मसिद्ध अधिकार बेच द।"

**32** एसाव कहले, "हम मर जाए वाला बानी, हमरा खातिर जन्मजात अधिकार के कवन काम बा?"

**33** याकूब कहले, "अब हमरा के कसम खाईं।" त उ ओकरा के किरिया खइले आ आपन जनम अधिकार याकूब के बेच दिहले।

**34** तब याकूब एसाव के रोटी आ मसूर के स्टू दिहलन आ ऊ खा के पी के उठ के चल गइलन. एह तरह से एसाव अपना जन्मसिद्ध अधिकार के तिरस्कार कइलन।
