**1** अब्राहम ओहिजा से दक्षिणी देश में चल गइलन आ कादेश आ शूर के बीच में रह गइलन आ गेरार में रह गइलन.

**2** अब्राहम अपना मेहरारू सारा के बारे में कहलन, "उ हमार बहिन हई, काहे कि उ इ कहे से डेरात रहले कि, "उ हमार पत्नी हई, कहीं शहर के लोग ओकरा खातिर कबो ओकरा के मार ना देस।" त गेरार के राजा अबीमेलेक भेज के सारा के लेके चल गईले।

**3** परमेश्वर रात में नींद में अबीमेलेक के लगे अईले आ कहलन, "देख, तू ओ महिला खाती मरतारे, जेकरा के तू ले लेले बाड़ू, जबकि उ पति के संगे रहत बिया।"

**4** लेकिन अबीमेलेक ओकरा के हाथ ना लगवले रहले, त उ कहले, हे प्रभु, का तू एगो अज्ञानी रूप से पाप करेवाला आ धर्मी राष्ट्र के नष्ट क देब?

**5** ऊ हमरा से ना कहलस, ऊ हमार बहिन हई, आ हमरा से ना कहलस, ऊ हमार भाई ह? हम शुद्ध मन से आ अपना हाथ के धर्म से ई काम कइले बानी।

**6** परमेश्वर नींद में ओकरा से कहलन, "हम जानत रहनी कि तू इ काम शुद्ध मन से कईले बाड़ू, आ हम तोहरा के बख्श देनी ताकि तू हमरा खिलाफ पाप मत करीं, एहसे हम तोहरा के ओकरा के ना छूवे देनी।"

**7** लेकिन अब आदमी के आपन मेहरारू वापस कर दीं। काहे कि ऊ एगो भविष्यवक्ता हउवें आ तोहरा खातिर प्रार्थना करीहें आ तू जिअत रहबऽ. लेकिन अगर तू ओकरा के बहाल ना करब त जान लीं कि तू आ तोहार सब मर जाईब।

**8** अबीमेलेक सबेरे-सबेरे उठ के अपना सभ नौकर के बोलवले आ उ इ सभ बात ओ लोग के कान में बोलले आ सभ आदमी बहुत डेरा गईले।

**9** अबीमेलेक अब्राहम के बोला के पूछले, "तू हमनी के साथे इ का कईले बाड़ू?" का हमनी के तोहरा खिलाफ पाप कइले बानी जा कि तू हमरा आ हमरा राज्य पर एगो बड़हन पाप ले आइल बाड़ऽ? तू हमरा साथे एगो अइसन काम कइले बाड़ऽ जवन केहू के ना करे के चाहीं।

**10** अबीमेलेक अब्राहम से कहलस, "तू हमरा में का देखले बाड़ू कि तू इ काम कईले बाड़ू?"

**11** इब्राहीम कहले, "हम काहे कहनी कि एह जगह प परमेश्वर के पूजा नईखे, आ उ लोग हमरा पत्नी के चलते हमरा के मार दिहे।"

**12** काहे कि साँचहू उ हमरा बाप से हमार बहिन हई, लेकिन माई से ना, आ उ हमार पत्नी बन गईली।

**13** जब परमेश्वर हमरा के हमरा पिता के घर से बाहर ले अइले त हम ओकरा से कहनी कि तू हमरा खातिर इहे धर्म करब, जहाँ हमनी के प्रवेश करब जा, हमरा बारे में कहऽ कि ऊ हमार भाई हवें।

**14** अबीमेलेक चाँदी के हजार टुकड़ा, भेड़, बछड़ा, नौकर आ नौकरानी लेके अब्राहम के दे दिहलस आ उ अपना पत्नी सारा के वापस क देले।

**15** अबीमेलेक अब्राहम से कहलस, "देखऽ, हमार देश तोहरा सोझा बा, जहाँ तोहरा मन करे ओहिजा रहऽ."

**16** सारा से कहलन, "देखऽ, हम तोहरा भाई के एक हजार चांदी के टुकड़ा देले बानी, जवन तोहरा चेहरा के दाम में आ तोहरा साथे मौजूद सब मेहरारू लोग खातिर होई आ सब बात में सच्चाई बताई।"

**17** अब्राहम परमेश्वर से प्रार्थना कइलन त परमेश्वर अबीमेलेक आ उनकर मेहरारू आ उनकर मेहरारू नौकरन के ठीक कर दिहलन आ ओह लोग के संतान भइल.

**18** काहे कि प्रभु अबीमेलेक के घर में हर गर्भ के बाहर से उपवास बंद हो गईल रहले, सारा अब्राहम के पत्नी के चलते।
