**1** साँप खेत के सभ जानवर से जियादा चालाक रहे जवन यहोवा परमेश्वर के बनवले रहले। ऊ ओह मेहरारू से कहले, "का परमेश्वर असल में कहले रहले कि 'तू बगीचा में कवनो पेड़ के फल ना खाईं'?"

**2** मेहरारू साँप से कहलस कि हम बगीचा के पेड़ के फल खा सकेनी।

**3** लेकिन परमेश्वर कहले कि, 'तू बगीचा के बीच में जवन पेड़ बा ओकर फल ना खाईं, ना ओकरा के छूईं, कहीं मर मत जाईं।'

**4** बाकिर साँप ओह औरत से कहलस, "तू जरूर मरब।"

**5** काहे कि परमेश्वर जानत बाड़न कि जब तू एकर फल खाइब त तोहनी के आँख खुल जाई आ तू परमेश्वर निहन होखब, जवन कि अच्छा-बाउर के जानत होखब।

**6** त जब मेहरारू देखली कि ऊ पेड़ खाए खातिर बढ़िया बा आ आँख के मन में मजा आवेला आ पेड़ के बुद्धिमान बनावे खातिर चाहत बा त ओकर फल लेके खइली आ ओकरा साथे रहे वाला पति के भी कुछ दे दिहली आ ऊ खइले।

**7** तब दुनु जाना के आँख खुलल, त उ लोग के पता चलल कि उ लोग नंगा बाड़े। उ लोग अंजीर के पत्ता सिलाई क के कमर के कपड़ा बनवले।

**8** उ लोग दिन के ठंडा में बगीचा में चलत यहोवा परमेश्वर के आवाज सुनले आ उ आदमी आ उनुकर पत्नी बगीचा के पेड़ के बीच में यहोवा परमेश्वर के सोझा लुका गईले।

**9** लेकिन यहोवा परमेश्वर ओह आदमी के बोला के कहलन, "तू कहाँ बाड़ू?"

**10** आ ऊ कहले, "हम बगीचा में तोहार आवाज सुननी, आ हम डेरा गइनी, काहे कि हम नंगा रहनी आ लुकाइल रहनी।"

**11** उ कहले, "के कहलस कि तू नंगा बाड़ू? का तू उ पेड़ के फल खईले बाड़ू, जवना के हम तोहरा के ना खाए के आदेश देले रहनी?"

**12** ऊ आदमी कहलस, "जवना मेहरारू के तू हमरा साथे रहे खातिर देले रहलू, उ हमरा के पेड़ के फल देले रहे, हम खा गईनी।"

**13** तब यहोवा परमेश्वर ओह औरत से कहलन, "तू इ का कइले बाड़ू?" मेहरारू कहलन, "साँप हमरा के धोखा दिहलस, हम खा गईनी।"

**14** यहोवा परमेश्वर साँप से कहलन, "तू अइसन कइला के वजह से तू सभ पशु-पक्षी आ खेत के सभ जानवरन से ऊपर अभिशप्त बाड़ू, तू अपना पेट पर जाइब आ तू अपना जिनिगी भर धूल खाएब।"

**15** हम तोहरा आ मेहरारू के बीच, तोहरा संतान आ ओकरा संतान के बीच दुश्मनी डाल देब। ऊ तोहार माथा चोट करी आ तू ओकर एड़ी के चोट करी।

**16** ऊ मेहरारू से कहले, "हम तोहार संतान पैदा करे में तोहार पीड़ा जरूर बढ़ाईब, पीड़ा से तू संतान पैदा करब। तोहार इच्छा तोहरा पति खातिर होई आ उ तोहरा प राज करी।"

**17** आ आदम से कहलन कि, "काहे कि तू अपना मेहरारू के आवाज सुनले बाड़ू आ जवना पेड़ के फल खा के हम तोहरा के आज्ञा देले रहनी कि, 'तू एकर फल मत खाईं', तोहरा चलते जमीन के अभिशप्त बा; तू अपना जीवन भर दर्द से ओकरा के खाएब।"

**18** ई तोहनी खातिर काँटा आ काँटा पैदा करी। आ खेत के पौधा खाइबऽ।

**19** जबले तू जमीन पर ना लवटब तबले तू अपना चेहरा के पसीना से रोटी खाइबऽ काहे कि ओकरा से तू निकालल गइल बाड़ऽ। काहे कि तू धूल हउवऽ आ धूरा में लवटबऽ.

**20** ऊ आदमी अपना मेहरारू के नाम हव्वा रखलस, काहे कि ऊ सब जिअत के महतारी रहली।

**21** यहोवा परमेश्वर आदम आउर उनकर मेहरारू खातिर चमड़ा के कपड़ा बनवले आ कपड़ा पहिनवले।

**22** तब यहोवा परमेश्वर कहलन, "देखऽ, आदमी हमनी में से केहू नियर हो गइल बा कि ऊ अच्छा-बाउर के जानत बा। अब, कहीं ऊ आपन हाथ बढ़ा के जीवन के पेड़ के फल भी लेके खा के हमेशा खातिर जिअत ना रह जाव - "

**23** एही से यहोवा परमेश्वर ओकरा के अदन के बगीचा से बाहर भेज दिहलन कि ऊ ओह जमीन के काम करस जवना से ओकरा के निकालल गइल रहे।

**24** ऊ ओह आदमी के भगा दिहलन आ अदन के बगीचा के पूरब में करूब आ एगो ज्वालामुखी तलवार रख दिहलन जवन जीवन के पेड़ के रास्ता के पहरा देबे खातिर हर तरफ घुमत रहे.
