**1** सारा 127 साल जियली; ई सारा के जीवन के साल रहे।

**2** सारा कनान देश के किरियात-अर्बा (अर्थात हेब्रोन) में मर गइल आ अब्राहम सारा खातिर शोक मनावे आ ओकरा खातिर रोवे खातिर अंदर गइलन।

**3** अब्राहम अपना मरल लोग के सामने से उठ के हित्ती लोग से कहलन।

**4** "हम तोहनी में प्रवासी आ परदेसी हईं, तोहनी के बीच हमरा के दफनावे के जगह दे दीं, ताकि हम अपना मुवल के अपना नजर से दूर दफना सकीले।"

**5** हित्ती लोग अब्राहम के जवाब दिहलन।

**6** "हे मालिक, हमनी के बात सुनऽ; तू हमनी के बीच में परमेश्वर के राजकुमार हउअ। हमनी के सबसे चुनल कब्र में आपन मुअल लोग के दफना द। हमनी में से केहू तोहरा से आपन कब्र ना रोकी कि तोहरा के आपन मुअल लोग के दफनावे में बाधा डाल सके।"

**7** अब्राहम उठ के ओह देश के लोग हित्ती लोग के प्रणाम कइलन।

**8** ऊ ओह लोग से कहलन, जदि तू लोग चाहत बाड़ऽ कि हम अपना मुवलन के हमरा नजर से दूर दफना दीं त हमार बात सुनीं आ हमरा खातिर सोहर के बेटा एफ्रोन से निहोरा करीं।

**9** ताकि उ हमरा के मकपेला के गुफा दे सके, जवन ओकर मालिक ह। ऊ ओकरा खेत के अंत में बा। पूरा दाम में उ हमरा के तोहरा मौजूदगी में दफन के जगह के संपत्ति के रूप में दे देवे।

**10** एफ्रोन हित्ती लोग के बीच में बइठल रहले आ हित्ती एफ्रोन हित्ती लोग के सुन के अब्राहम के जवाब दिहलन।

**11** "ना हे मालिक, हमार बात सुनऽ, हम तोहरा के खेत दे देनी, आ ओकरा में जवन गुफा बा ओकरा के दे देनी। हम अपना लोग के बेटा के नजर में तोहरा के दे देनी। आपन मुअल लोग के दफना द।"

**12** तब अब्राहम देश के लोग के सामने प्रणाम कइलन।

**13** उ एफ्रोन से कहले, "लेकिन अगर तू चाहत बाड़ू त हमार बात सुन, हम खेत के दाम दे देनी। हमरा से स्वीकार कर, ताकि हम अपना मुअल के उहाँ दफना दीं।"

**14** एफ्रोन अब्राहम के जवाब दिहलन।

**15** "हे मालिक, हमार बात सुनऽ: चार सौ शेकेल चाँदी के जमीन, तोहरा आ हमरा बीच का बा? आपन मुअल लोग के दफना द।"

**16** इब्राहीम एफ्रोन के बात सुनले आ इब्राहीम एफ्रोन खातिर उ चांदी के तौलले, जवना के नाम उ हित्ती लोग के सुनवाई में रखले रहले, चार सौ शेकेल चांदी, जवन कि व्यापारी लोग के बीच चलत तौल के मुताबिक रहे।

**17** मकपला में एफ्रोन के खेत जवन ममरे के पूरब में रहे, उ खेत जवना में गुफा रहे आ खेत में जवन पेड़ रहे, ओकरा पूरा इलाका में फेर से बदल गईल

**18** अब्राहम के हित्ती लोग के सामने अपना नगर के फाटक पर जाए वाला सब लोग के सामने अपना कब्जा के रूप में दिहल गइल।

**19** एकरा बाद इब्राहीम अपना पत्नी सारा के कनान देश में ममरे (यानी हेब्रोन) के पूरब में मक-पेला के खेत के गुफा में दफना देले।

**20** खेत आ ओकरा में जवन गुफा बा ओकरा के हित्ती लोग दफनावे खातिर संपत्ति के रूप में अब्राहम के सौंप देले रहे।
