**1** एह तरह आकाश आ धरती, आ ओह सभ में जवन कुछ बा, सब पूरा हो गइल।

**2** परमेश्वर छठवाँ दिन आपन ओह काम के पूरा कइलन जवन ऊ कइले रहले, आ सातवाँ दिन ऊ आपन सब काम से विश्राम कइलन।

**3** परमेश्वर सातवाँ दिन के आशीष दिहलन आ ओकरा के पवितर कइलन, काहे कि ओही दिन ऊ आपन सब काम से विश्राम कइलन, जवन रचला-बनवला खातिर परमेश्वर शुरू कइले रहले।

**4** ई आकाश आ धरती के उत्पत्ति के बखान ह, जब उ बनल; जे दिन परमेश्वर आकाश आ धरती बनवलन।

**5** खेत के हर हरियर पौधा धरती पर निकले से पहिले, आ खेत के हर घास उगे से पहिले, परमेश्वर धरती पर पानी ना बरसवले रहले, आ जमीन जोते खातिर कवनो मनई ना रहे।

**6** बाकिर धरती से एगो सोत फूटत रहे, जवन पूरा धरती के सींचत रहे।

**7** परमेश्वर धरती के धूर से मनई के गढ़लन, आ ओकरा के मुँह-नाक में जीवन के साँस फूँकलन, आ मनई जीवित प्राणी बन गइल।

**8** प्रभु परमेश्वर पूरुब ओर ईडन में एगो उद्यान लगवलन, आ उहाँ ओह मनई के रखलन जेकरा के ऊ गढ़ले रहले।

**9** परमेश्वर धरती से हर तरह के पेड़ उगवलन, जवन देखे में सुन्नर आ खाए में नीक रहे; उद्यान के बीचोबीच जीवन के पेड़ रहे, आ भला-बुरा के ज्ञान वाला पेड़ भी रहे।

**10** ईडन से एगो नदी उद्यान के सींचे खातिर निकलत रहे, आ उहाँ से बँट के चार धारा हो जाले।

**11** पहिली धारा के नाम फीशोन बा; ई पूरा एवीलात देस के चारों ओर बहेला, जहाँ सोना बा।

**12** ओह देस के सोना नीक बा; उहाँ लाल मणि आ हरियर पत्थर मिलेला।

**13** दोसरी नदी के नाम गीहोन बा; ई पूरा इथियोपिया देस के चारों ओर बहेला।

**14** तिसरी नदी टिगरिस बा, जवन अश्शूर के सामने से बहेला; चउथी नदी फरात बा।

**15** प्रभु परमेश्वर ओह मनई के, जेकरा के ऊ गढ़ले रहले, लेके उद्यान में रखलन, ताकि ऊ ओकर सेवा करे आ ओकर रखवाली करे।

**16** प्रभु परमेश्वर आदम के आज्ञा देके कहलन, उद्यान के हर पेड़ से तू भरपेट खा सकताड़।

**17** बाकिर भला-बुरा के ज्ञान वाला पेड़ से मत खइहऽ; जे दिन तू ओकरा से खइबऽ, ओही दिन निश्चय मर जइबऽ।

**18** प्रभु परमेश्वर कहलन, मनई के अकेले रहला नीक नइखे; हम ओकरा खातिर ओकर मुताबिक एगो सहायक बनाई।

**19** परमेश्वर फेर धरती से खेत के सभे जनावर आ आकाश के सभे पंछी गढ़लन, आ उ सभ के आदम लगे ले अइलन, ताकि देखसु ऊ उ सभ के का नाम देला; आ आदम हर जीवित प्राणी के जे नाम दिहलस, उहे ओकर नाम हो गइल।

**20** आदम सब पालतू जनावर, आकाश के पंछी, आ खेत के सभे जनावर के नाम रखलस; बाकिर आदम खातिर ओकर जइसन कवनो सहायक ना मिलल।

**21** परमेश्वर आदम पर एगो गहिरी तंद्रा डाल दिहलन, आ ऊ सुत गइल; तब ऊ ओकर पसलियन में से एगो निकाल लेलन आ ओह जगह मांस भर दिहलन।

**22** प्रभु परमेश्वर ओह पसली से, जवन ऊ आदम से लिहले रहले, एक औरत रचलन, आ ओकरा के आदम लगे ले अइलन।

**23** तब आदम कहलस, ई त अब हमार हड्डियन में से हड्डी आ हमार मांस में से मांस ह; एकरा के नारी कहल जाई, काहे कि ई नर में से लिहल गइल बा।

**24** एह कारण मनई अपना बाप आ माई के छोड़ के आपन मेहरारू से जुड़ जाई, आ दुनो एक देह हो जइहें।

**25** आदम आ ओकर मेहरारू दुनो नगन रहले, फेरो उ लजाइल ना।
