**1** शिनार के राजा अम्राफेल आ एलासर के राजा अरियोक के राज में एलाम के राजा कदोरलाओमेर आ राष्ट्रन के राजा ज्वार-भाटा।

**2** सदोम के राजा बेरा, अमोरा के राजा बिरशा, अदमा के राजा शिनाब आ जबबोईम के राजा शेमेबर आ बेला के राजा से लड़ाई कइलस, ई सोअर ह।

**3** ई सब नमकीन घाटी में एके सहमति से मिलल; ई अब नमक के सागर बा।

**4** बारह साल उ लोग केदोरलाओमर के सेवा कईले आ तेरहवां साल उ लोग विद्रोह कईले।

**5** चौदहवाँ साल में कदोरलाओमेर आ ओकरा साथे राजा लोग अइले आ अस्टेरोत, करनैम आ ओह लोग के साथे मजबूत राष्ट्रन आ शवे शहर में अमीम लोग के टुकड़ा-टुकड़ा कर दिहलन।

**6** सेईर के पहाड़ में होरी लोग, रेगिस्तान में पारन के तारपीन के पेड़ तक।

**7** पीछे मुड़ के उ लोग न्याय के कुआँ में आ गईले। इ कादेश ह, आ उ लोग अमालेक के सभ राजकुमारन के आ हज़ाजोन-तामार में रहे वाला अमोरी लोग के टुकड़ा-टुकड़ा क देले।

**8** सदोम के राजा, अमोरा के राजा, अदमा के राजा, जबबोईम के राजा आ बेला के राजा, इ सोअर ह, निकल गईले आ उ लोग नमकीन घाटी में लड़ाई खाती ओ लोग के खिलाफ बईठ गईले।

**9** एलाम के राजा कदोर्लाओमर, राष्ट्रन के राजा ज्वार, आ शिनार के राजा अम्राफेल आ एलासर के राजा अरियोक के खिलाफ, चारो राजा पांचों के खिलाफ।

**10** अब नमकीन घाटी में चिकनाहट के गड्ढा होला। सदोम के राजा आ अमोरा के राजा भाग गइलन आ ऊ लोग ओहिजा गिर गइलन आ बचल लोग पहाड़ी इलाका में भाग गइलन.

**11** सदोम आ अमोरा के सब घुड़सवार सेना आ ओकर सब खाना लेके चल गईले।

**12** उ लोग अब्राम के भाई के बेटा लूत आ ओकर सामान लेके चल गईले, काहेंकी उ सदोम में रहत रहले।

**13** जेकरा के बचावल गइल रहे, ओकरा में से एगो आके इब्रानी के अब्राम के बतवलस। ऊ एशकोल के भाई अमोरी ममरे आ अब्राम के भाई आनेर के भाई के ओक के किनारे रहत रहले।

**14** अब्राम ई सुन के कि उनकर भतीजा लूत के बंदी बना लिहल गइल बा, ऊ अपना घर के नौकरन के तीन सौ अठारह गो नौकरन के गिन के दान ले पीछा कइलन।

**15** रात में उ आपन नौकर आउर उनकरा पर आके उ लोग के मार के दमिश्क के बाईं ओर होबा तक पीछा कईलस|

**16** सदोम के सब घुड़सवार सेना के बरामद क लिहले आ उनुकर भतीजा लूत आ उनुकर सभ संपत्ति आ महिला आ लोग के बरामद क लेले।

**17** सदोम के राजा कदोराओमेर के वध के बाद आ ओकरा साथे राजा लोग के शावे घाटी में लवटला के बाद ओकरा से मिले निकलल। ई राजा लोग के मैदान रहे।

**18** सलेम के राजा मल्कीसेदेक रोटी आ शराब लेके अइले आ ऊ परम परमेश्वर के याजक रहलन।

**19** ऊ अब्राम के आशीष दिहलन आ कहलन कि, आकाश आ धरती के बनावे वाला परम परमेश्वर के अब्राम के आशीष होखे।

**20** आ परम ऊंच परमेश्वर के धन्य होखे जे तोहार दुश्मनन के तोहरा सत्ता में सौंप दिहले। अब्राम ओकरा के सबके दसवां हिस्सा दे दिहलन।

**21** सदोम के राजा अब्राम से कहले, "हमरा के उ आदमी दे द आ घोड़ा के अपना लगे ले जा।"

**22** अब्राम सदोम के राजा से कहलन, हम आपन हाथ परम ऊंच परमेश्वर प्रभु के ओर बढ़ा देब, जे आकाश आ धरती के बनवले बाड़न।

**23** कि हम तोहरा सब सामान से डोरी से लेके जूता के कुंडी तक ना लेब, कहीं ना कहब कि हम अब्राम के अमीर बना देले बानी।

**24** सिवाय जवन चीज नवही लोग खइले बा आ हमरा साथे गइल आदमी के हिस्सा एशकोल, अनेर, ममरे, ई लोग हिस्सा ले ली।
