**1** अब्राम के मेहरारू सारा के कवनो संतान ना भइल। आ उनकर एगो मिस्र के दासी रहली, जेकर नाम हाजर रहे।

**2** सराय अब्राम से कहली, "देखऽ, प्रभु हमरा के बच्चा पैदा करे से रोकले बाड़न, एहसे हमरा दासी के लगे जा, ताकि हम ओकरा से अपना खातिर संतान पैदा कर सकीले।" अब्राम सराय के आवाज सुनले।

**3** अब्राम के मेहरारू सराय मिस्र के हाजर के दासी के लेके अब्राम के दस साल तक कनान देश में रहला के बाद ओकरा के अपना पति के अब्राम के दे दिहली।

**4** ऊ हाजर के लगे गइलन आ ऊ गर्भवती हो गइली आ देखली कि ऊ गर्भवती बिया आ ओकर मालिक के बेइज्जत हो गइल बा.

**5** सराय अब्राम से कहली, हम तोहरा से घायल हो गइल बानी। हम आपन दासी के तोहरा गोदी में दे दिहनी आ जब देखनी कि ऊ गर्भवती बिया त ओकरा सोझा हमार बेइज्जती हो गइल। प्रभु हमरा आ तोहरा बीच के न्याय करस।

**6** अब्राम सारा से कहले, "देखऽ तोहार दासी तोहरा हाथ में बिया, ओकरा के इस्तेमाल करऽ जवन तोहरा अच्छा लागे।" सराय ओकरा के दुखी कइली आ ऊ ओकरा मुँह से भाग गइल।

**7** उ जंगल में पानी के फव्वारा के लगे, शूर के रास्ता में पानी के फव्वारा के लगे प्रभु के एगो स्वर्गदूत ओकरा के पा लेले।

**8** प्रभु के दूत ओकरा से कहलस, "हारा, सराय के दासी, तू कहाँ से आवत बाड़ू आ कहाँ जात बाड़ू?" ऊ कहली, "हम अपना मलिकाइन सराय के मुँह से भागत बानी।"

**9** प्रभु के दूत ओकरा से कहलस, "अपना मालकिन के लगे लवट के ओकरा हाथ के अधीन हो जा।"

**10** प्रभु के दूत ओकरा से कहलस, "हम तोहार संतान के संख्या जरूर बढ़ाईब, लेकिन ओकर संख्या भीड़ के चलते ना होई।"

**11** प्रभु के दूत ओकरा से कहलस, देखऽ, तू गर्भवती बाड़ऽ आ एगो बेटा पैदा करबऽ आ ओकर नाम इस्माइल रखबऽ, काहे कि प्रभु तोहार अपमान के बात सुनले बाड़न।

**12** ऊ जंगली आदमी होई, ओकर हाथ सबके खिलाफ होई, आ सबके हाथ ओकरा खिलाफ होई, आ उ अपना सभ भाई के सोझा रह जाई।

**13** उ अपना से बात करे वाला प्रभु परमेश्वर के नाम रखली, "तू हमरा के देखे वाला परमेश्वर हउअ। काहे कि उ कहली कि, "हम ओकरा के खुल के देखले बानी जवन हमरा से प्रकट भईल बा।"

**14** एही से उ इनार के कहली कि, जवना के हम खुल के देखले बानी, ओकर इनार। देखऽ ऊ कादेश आ बेरेद के बीच में बा।

**15** हाजर के अब्राम के एगो बेटा भइल। आ अब्राम अपना बेटा के नाम इश्माएल रखले जवन हाजर ओकरा से जनमले रहली।

**16** अब्राम के उमिर छियासी साल रहे जब हाजर अब्राम के इश्माएल के जनम दिहली।
