**1** प्रभु सारा के सामने अइले, जइसन कि उ कहले रहले, आ प्रभु सारा के साथे कईले, जईसे उ कहले रहले।

**2** उ गर्भवती होके अब्राहम के बुढ़ापा में एगो बेटा पैदा कईली, जवन कि प्रभु से कहले रहले।

**3** इब्राहीम अपना बेटा के नाम इसहाक रखले, जेकरा से सारा पैदा भईल रहली।

**4** अब्राहम आठवाँ दिन इसहाक के खतना कइलन, जइसन कि परमेश्वर के आज्ञा दिहल गइल रहे।

**5** जब अब्राहम उनकर बेटा इसहाक के जनम भइल त ऊ सौ साल के रहले।

**6** सारा कहली, "प्रभु हमरा खातिर हँसा देले बाड़े, काहे कि जे सुनत होई, उ हमरा संगे खुश होई।"

**7** उ कहली, "अब्राहम से के कही कि सारा एगो बच्चा के दूध पियावेले?" काहे कि हम बुढ़ापा में एगो लइका पैदा कइले बानी।

**8** लइका बड़ होके दूध छुड़ावल गइल आ अब्राहम ओह दिन एगो बड़हन भोज कइलन जवना दिन उनकर बेटा इसहाक दूध छुड़ावल गइल रहे।

**9** सारा अब्राहम से पैदा भइल मिस्र के हाजर के बेटा के अपना बेटा इसहाक के साथे खेलत देखली।

**10** तब ऊ अब्राहम से कहली, "एह दासी आ ओकर बेटा के बाहर निकाल द, काहे कि एह दासी के बेटा के हमरा बेटा इसहाक के साथे विरासत ना मिली।"

**11** लेकिन इब्राहीम के सामने अपना बेटा के बारे में बहुत कड़ा बात सामने आईल।

**12** लेकिन परमेश्वर अब्राहम से कहले, लइका आ दासी के लेके तोहरा सामने कठिनाई मत होखे। सारा तोहरा से जवन कुछ कही, ओकर आवाज सुनऽ, काहे कि तोहार संतान इसहाक में बोलावल जाई।

**13** एकरा अलावा हम एह दासी के बेटा के एगो बड़ राष्ट्र बना देब, काहे कि उ तोहार संतान ह।

**14** अब्राहम सबेरे उठ के रोटी आ पानी के चमड़ा लेके हाजर के दे दिहलन आ ऊ लइका के ओकरा कान्ह पर सटा के ओकरा के भेज दिहलन आ ऊ किरिया खाए के कुआँ के लगे जंगल में भटक गइली.

**15** पानी चमड़ा से निकल गईल आ उ लईका के देवदार के पेड़ के नीचे फेंक देली।

**16** उ चल के ओकरा सामने धनुष के गोली निहन दूर बईठ गईली, काहेंकी उ कहली कि, 'हम अपना बच्चा के मौत के नईखी देख सकत।'

**17** उहाँ से परमेश्वर लइका के आवाज सुनलन, आऊ परमेश्वर के एगो दूत हाजर के स्वर्ग से बोलवलस आ कहलस, हागार, का ह? मत डेराईं, काहे कि परमेश्वर लइका के आवाज सुनले बाड़न जहाँ ऊ बा।

**18** उठ के लइका के अपना हाथ में पकड़ लेह, काहे कि हम ओकरा के एगो बड़हन राष्ट्र बना देब।

**19** परमेश्वर उनकर आँख खोललन त उ झरना के पानी के कुआँ देखली। उ जाके चमड़ा में पानी भर के लइका के पानी पियली।

**20** परमेश्वर लइका के साथे रहलन आ ऊ बड़ होके जंगल में रह गइलन आ तीरंदाज बन गइलन।

**21** ऊ जंगल में रह गइलन आ उनकर माई मिस्र के पारन से उनकर मेहरारू ले लिहली।

**22** ओही घरी अबीमेलेक आ उनकर दोस्त अहुज्जत आ उनकर सेना के प्रमुख फिकोल अब्राहम से कहलन कि, "तू जवन भी करऽ, हर काम में परमेश्वर तोहरा साथे बाड़न।"

**23** अब हमरा के परमेश्वर के कसम खाईं कि तू हमरा के, ना हमरा वंशज के, ना हमरा नाम के कवनो नुकसान ना पहुंचाईब, लेकिन जवन धर्म हम तोहरा संगे कईले बानी, ओकरा मुताबिक तू हमरा संगे आ जवना देश में तू प्रवास कईले बानी, ओकरा संगे व्यवहार करब।

**24** अब्राहम कहले, "हम कसम से कहब।"

**25** अब्राहम अबीमेलेक के डांट दिहलन काहे कि अबीमेलेक के सेवक पानी के कुआं लेके चल गइलन.

**26** अबीमेलेक ओकरा से कहलस, "हमरा नइखे मालूम कि तोहरा साथे के ई काम कइले बा, ना तू हमरा के बतवले बाड़ू, ना सुनले बाड़ू, लेकिन आज ही।"

**27** अब्राहम भेड़ आ बछड़ा लेके अबीमेलेक के दे दिहलन आ दुनु जाना एगो वाचा बनवले।

**28** अब्राहम सात गो भेड़ के मेमना के अपना साथे रख दिहलन।

**29** अबीमेलेक अब्राहम से पूछले, "ई सात गो मेमना का ह जवन तू अकेले रखले बाड़ू?"

**30** इब्राहीम कहले, "तू हमरा सात गो भेड़ के मेमना के ग्रहण करऽ, ताकि उ लोग हमरा खातिर गवाह बन सके कि हम ई इनार खोदले बानी।"

**31** एही से ऊ ओह जगह के नाम रखलन कि किरिया के कुआँ, काहे कि उहाँ दुनु जाना किरिया खइले रहले।

**32** आ ऊ लोग किरिया के कुआँ पर एगो वाचा कइल। उहाँ अबीमेलेक, उनकर दोस्त अहुज्जत आ उनकर सेना के सेनापति फिकोल उठ के पलिस्तीयन के देश में वापस आ गईले।

**33** इब्राहीम कसम के कुआँ के लगे खेत रोपले आ उहाँ अनन्त परमेश्वर प्रभु के नाम से पुकारले।

**34** इब्राहीम पलिस्तीयन के देश में बहुत दिन तक प्रवास कईले।
