**1** प्रभु अब्राम से कहलन, "अपना देश से, अपना रिश्तेदारन से, आ अपना बाप के घर से निकल के ओह देश में आ जा जवना के हम तोहरा के देखा देब।"

**2** हम तोहरा के एगो बड़हन राष्ट्र बना देब आ तोहरा के आशीर्वाद देब आ तोहार नाम के बड़ाई करब आ तोहरा आशीर्वाद मिल जाई।

**3** आ तोहरा के आशीष देवे वाला के हम आशीर्वाद देब, आ तोहरा के गारी देवे वाला के गारी देब, आ तोहरा में धरती के सब गोत्र के आशीष मिली।

**4** जब अब्राम प्रभु से कहले रहले, ओइसहीं चल गईले आ लूत उनुका संगे चल गईले आ अब्राम हारान से निकलला प पचहत्तर साल के रहले।

**5** अब्राम आपन मेहरारू सारा आ अपना भाई के बेटा लूत आ उनकर सब सम्पत्ति आ हरन में मिलल हर आदमी के लेके कनान देश में जाए खातिर निकल गइलन।

**6** अब्राम ओह देश के लंबाई में शेकेम जगह तक, ऊँच ओक तक ले चल गइलन आ तब कनानी लोग ओह देश में रह गइल।

**7** तब परमेश्वर अब्राम से प्रगट होके कहलन, "हम ई देश तोहरा वंशज के दे देब।" अब्राम उहाँ प्रभु के एगो वेदी बनवले, जवन कि उनुका से प्रकट भईले।

**8** ऊ ओहिजा से बेथेल के पूरब के पहाड़ पर चल गइलन आ उहाँ ऊ समुंदर के लगे बेथेल आ पूरब के ओर आई में आपन डेरा खड़ा कइलन आ ओहिजा ऊ प्रभु खातिर एगो वेदी बनवले आ प्रभु के नाम पुकार लिहलन.

**9** अब्राम निकल के जंगल में डेरा डाल दिहलन।

**10** अब्राम ओह देश में अकाल पड़ गइल आ अब्राम ओहिजा प्रवास करे खातिर मिस्र चल गइलन काहे कि ओह देश में अकाल पड़ल रहे.

**11** जब अब्राम मिस्र में घुसे के नजदीक पहुंचले त अब्राम अपना मेहरारू सारा से कहले, "हम जानत बानी कि तू एगो सुन्दर औरत हउअ।"

**12** तब अइसन होई कि जब मिस्र के लोग तोहरा के देखिहें त कहसु कि ई ओकर मेहरारू ह आ हमरा के मार दीहें बाकिर तोहरा के जिअत बचा लीहें.

**13** एह से कहऽ कि हम ओकर बहिन हईं कि तोहरा चलते हमार भलाई होखे आ तोहरा चलते हमार प्राण जिअत रहे।

**14** आ जब अब्राम मिस्र में घुसलनâमिस्र के लोग उनकर मेहरारू के देख के बहुत सुन्दर रहलीâ

**15** कि फिरौन के राजकुमार लोग ओकरा के देख के फिरौन के सामने ओकर स्तुति क के फिरौन के घर में ले अइले।

**16** अब्राम के चलते उ लोग अब्राम के संगे बढ़िया व्यवहार कईले आ उनुका लगे भेड़, बछड़ा, गदहा, नौकर, नौकरानी, खच्चर आ ऊंट रहे।

**17** अब्राम के मेहरारू सारा के वजह से परमेश्वर फिरौन के आ उनकर घर के बहुत कड़ा कष्ट दे दिहलन।

**18** फिरौन अब्राम के बोला के कहलन, "तू हमरा साथे ई का कइले बाड़ऽ कि तू हमरा के ना बतवनी कि ऊ तोहार मेहरारू हई?"

**19** काहे कहनी कि ऊ हमार बहिन हई? आ हम ओकरा के अपना मेहरारू बना लेहनी। आ अब देखऽ, तोहार मेहरारू तोहरा सोझा बिया, ओकरा के लेके जल्दी से चल जा।

**20** फिरौन अब्राम के बारे में आदमी के आदेश देले कि उ लोग के संगे उनुका आ उनुका पत्नी आ उनुका लगे जवन कुछ रहे, ओकरा के आगे भेजे।
