**1** अब्राम मिस्र से निकल के उनकर मेहरारू आ उनकर सब कुछ आ लूत के साथे जंगल में चल गइलन।

**2** अब्राम के मवेशी, चांदी आ सोना से बहुते धनी रहले।

**3** ऊ जहाँ से आइल रहलन, बेथेल आ ऐ के बीच बेथेल तक, जहाँ से पहिले उनकर डेरा रहे, उहाँ तक जंगल में चल गइलन।

**4** वेदी के जगह प पहुंच गईल, जवन उ पहिले उहाँ बनवले रहले आ उहाँ अब्राम प्रभु के नाम पुकारत रहले।

**5** अब्राम के साथे निकलल लूत के लगे भेड़, बैल आ डेरा रहे।

**6** उ देश एतना बड़ ना रहे कि उ लोग एक संगे रहे सकस, काहेकी ओ लोग के संपत्ति बहुत रहे। आ जमीन एतना बड़ ना रहे कि दुनु जाना एक संगे रह सकस।

**7** अब्राम के मवेशी के चरवाहा आ लूता के मवेशी के चरवाहा के बीच झगड़ा हो गइल आ तब कनान आ फेरीजी लोग एह देश में रहत रहे।

**8** अब्राम लूत से कहले, "हमरा आ तोहरा बीच आ हमरा चरवाहा आ तोहार चरवाहा के बीच झगड़ा मत होखे, काहे कि हमनी के भाई हई जा।"

**9** लो! का पूरा देश तोहरा सोझा नइखे? हमरा से अपना के अलगा करऽ; अगर तू बाईं ओर जाईं त हम दाहिना ओर जाईं आ दाहिने ओर जाईं त हम बाईं ओर चल जाईं।

**10** लूत आपन आँख उठा के यरदन के चारो ओर के पूरा इलाका के देखलस कि उ सब पानी भर गईल बा, जब तक कि परमेश्वर सदोम आ अमोरा के प्रभु के बगीचा आ मिस्र के देश के रूप में उखाड़ ना देले, जब तक कि तू सोअर ना पहुंचब।

**11** लूत यरदन के चारों ओर के पूरा देश अपना खातिर चुनले आ लूत पूरब से चल गईले आ दुनो लोग अपना भाई से अलग हो गईले। अब्राम कनान देश में रह गइलन।

**12** लूत पड़ोसी लोग के एगो शहर में रह के सदोम में आपन डेरा लगवले।

**13** लेकिन सदोम के लोग दुष्ट आऊ परमेश् वर के सामने बहुत पाप करे वाला रहलन।

**14** लूत के अलगा भइला के बाद परमेश्वर अब्राम से कहले, अपना आँख से ऊपर देखऽ, जहाँ तू अब बाड़ऽ, उहाँ से उत्तर आ दक्खिन, पूरब आ समुंदर के ओर देखऽ।

**15** काहे कि तू जवन देश देखत बाड़ू, ओकरा के हम तोहरा आ तोहरा संतान के हमेशा खातिर देब।

**16** हम तोहार संतान के धरती के धूरा निहन बना देब। अगर केहू धरती के धूरा गिने में सक्षम बा त तोहार संतान गिनल जाई।

**17** उठ के देश के लंबाई आ चौड़ाई दुनो में पार करीं। काहे कि हम तोहरा के आ तोहरा संतान के हमेशा खातिर देब।

**18** अब्राम आपन डेरा हटा के हेब्रोन में ममरे के ओक के किनारे आके रह गईले आ उहाँ उ प्रभु के वेदी बनवले।
