**1** जब अब्राम उननबे साल के भइले त परमेश् वर अब्राम के सामने प्रकट भइले आ कहलन, हम सर्वशक्तिमान परमेश्वर हईं, हमरा सामने चलीं आ निर्दोष रहऽ।

**2** ताकि हम अपना आ तोहनी के बीच आपन वाचा कर सकीले आ तोहरा के बहुत बढ़ा सकीले।

**3** तब अब्राम मुँह पर गिर गइलन। परमेश्वर ओकरा से कहले,

**4** "देखऽ, हमार वाचा तोहरा साथे बा आ तू बहुत जाति के बाप होखबऽ।"

**5** अब तोहार नाम अब्राम ना होई, लेकिन तोहार नाम अब्राम होई, काहे कि हम तोहरा के बहुत जाति के पिता बनवले बानी।

**6** हम तोहरा के बहुते फल देब आ तोहरा के राष्ट्र बना देब आ तोहरा से राजा आ जइहें।

**7** हम अपना आ तोहरा आ तोहरा बाद के संतान के बीच आपन वाचा बनवले रहब कि हम तोहरा आ तोहरा बाद के संतान खातिर एगो अनन्त वाचा बनी।

**8** हम तोहरा आ तोहरा बाद के संतान के तोहरा प्रवास के देश, पूरा कनान के देश, अनन्त काल खातिर देब, आ हम ओह लोग के परमेश्वर बनब।

**9** आऊ परमेश्वर अब्राहम से कहलन, "रउरा त तू हमार वाचा के पालन करबऽ, तू आ तोहरा बाद के संतान के अपना पीढ़ी-दर-पीढ़ी तक।"

**10** हमरा आ तोहरा आ तोहरा बाद के संतान के बीच हमार वाचा इहे ह, जवना के तू पालन करबऽ कि तोहनी में से हर नर के खतना हो जाई।

**11** तोहनी के खतना होके तोहनी के चमड़ा के मांस में हो जाई आ ई हमरा आ तोहरा बीच के वाचा के निशानी होई।

**12** तोहनी में जे आठ दिन के होखे ओकर खतना करावल जाई। तोहरा पीढ़ी में हर नर, चाहे तोहरा घर में पैदा भइल होखे भा तोहरा पइसा से कवनो परदेसी से खरीदल होखे, जवन तोहरा संतान से ना होखे.

**13** जे तोहरा घर में पैदा भइल बा आ जे तोहरा पइसा से खरीदल गइल बा, ओकर खतना जरूर होई। अइसहीं हमार वाचा तोहरा शरीर में अनन्त वाचा होई।

**14** जे भी अखतना ना भइल नर के खतना ना भइल होखे, ओकरा अपना लोग से काट दिहल जाई। उ हमार वाचा तूड़ देले बाड़े।

**15** परमेश्वर अब्राहम से कहलन कि, "रहल तोहार मेहरारू सारा के त तू ओकर नाम सारा ना रखऽ, लेकिन ओकर नाम सारा होई।"

**16** हम ओकरा के आशीर्वाद देब, एकरा अलावे ओकरा से तोहरा के एगो बेटा देब। हम ओकरा के आशीर्वाद देब आ ऊ राष्ट्र बन जइहें। ओकरा से जाति के राजा आ जइहें।

**17** तब अब्राहम मुँह पर गिर के हँस के मन ही मन कहलस, "का सौ साल के आदमी से बच्चा पैदा होई? का नब्बे साल के सारा बच्चा पैदा करी?"

**18** इब्राहीम परमेश्वर से कहले, "अरे इश्माएल तोहरा से पहिले जिअत हो जास!"

**19** परमेश्वर कहलन, "ना, लेकिन तोहार पत्नी सारा तोहरा के एगो बेटा पैदा करीहे आ तू ओकर नाम इसहाक राखब। हम उनुका संगे आपन वाचा ओकरा बाद के संतान खाती अनन्त वाचा के रूप में कायम करब।"

**20** रहल बात इस्माइल के त हम तोहरा के सुनले बानी। देखऽ, हम ओकरा के आशीष देले बानी आ ओकरा के फल देब आ ओकरा के बहुते बढ़ा देब। ऊ बारह गो राजकुमारन के जनम करीहें आ हम ओकरा के एगो बड़हन राष्ट्र बना देब.

**21** लेकिन हम इसहाक के संगे आपन वाचा कायम करब, जेकरा के सारा अगिला साल ए समय तोहरा से पैदा करीहे।

**22** जब उ ओकरा से बात खतम कईले त परमेश्वर अब्राहम से ऊपर चल गईले।

**23** तब इब्राहीम अपना बेटा इस्माइल आ अपना घर में जनमल भा अपना पईसा से खरीदल सब लोग के लेके अब्राहम के घर के आदमी में से हर नर के लेके चल गईले आ उ ठीक ओही दिन ओ लोग के अग्रचमड़ा के मांस के खतना कईले, जईसे कि परमेश्वर उनुका से कहले रहले।

**24** इब्राहीम उननबे साल के रहले जब उनुकर खतना भईल रहे।

**25** उनकर बेटा इस्माइल तेरह साल के रहे जब उनकर खतना भइल रहे।

**26** ठीक ओही दिन अब्राहम आ उनकर बेटा इस्माइल के खतना हो गइल।

**27** उनकर घर के सब आदमी, घर में जनमल आ परदेसी से पइसा से खरीदल लोग के खतना हो गइल।
