**1** अब्राम उननबे साल के रहले, त प्रभु अब्राम के सामने प्रकट होके कहले, "हम तोहार परमेश्वर हई, हमरा सोझा खुश हो जा आ निर्दोष रह जा।"

**2** हम अपना आ तोहरा बीच आपन वाचा कायम करब आ तोहरा के बहुते बढ़ा देब।

**3** अब्राम मुंह पर गिर गइलन आ परमेश्वर ओकरा से बात कइलन.

**4** आ हम, देखऽ! हमार वाचा तोहरा साथे बा आ तू बहुत जाति के बाप बनबऽ।

**5** अब तोहार नाम अब्राम ना होई, लेकिन तोहार नाम अब्राम होई, काहे कि हम तोहरा के बहुत जाति के बाप बना देले बानी।

**6** हम तोहरा के बहुते बढ़ा देब आ तोहरा के राष्ट्र बना देब आ तोहरा से राजा निकल जइहें.

**7** हम तोहरा आ तोहरा बाद के वंशज के बीच, ओह लोग के पीढ़ी-दर-पीढ़ी के बीच आपन वाचा बना के एगो अनन्त वाचा बनाइब, कि हम तोहार परमेश्वर आ तोहरा बाद के वंशज के परमेश्वर बनब।

**8** हम तोहरा आ तोहरा बाद के वंशज के ऊ देश देब जवना में तू रहबऽ, कनान के पूरा देश के अनन्त काल खातिर देब, आ हम ओह लोग खातिर परमेश्वर बनब।

**9** परमेश्वर इब्राहीम से कहलन, "तू भी हमार वाचा के पूरा तरीका से पालन करब, तू आ तोहरा बाद के वंशज के पीढ़ी-दर-पीढ़ी तक।"

**10** इहे वाचा ह जवना के तू हमरा आ तोहरा बीच आ तोहरा बाद के वंशज के बीच पूरा तरह से पालन करब। तोहनी में से हर नर के खतना हो जाई।

**11** तोहनी के खतना हो जाई, आ ई हमरा आ तोहनी के बीच के वाचा के निशानी होई।

**12** आठ दिन के लइका के खतना करवावे के पड़ी, तोहरा पीढ़ी के हर नर, घर में पैदा भइल नौकर आ पइसा से खरीदल, परदेसी के हर बेटा के, जे तोहार वंश के ना होखे।

**13** जे तोहरा घर में पैदा भइल बा आ जे पइसा से खरीदल गइल बा ओकर खतना जरूर हो जाई आ हमार वाचा तोहरा शरीर पर अनन्त वाचा खातिर होई।

**14** आ अखतना नर जे आठवाँ दिन अपना अग्रचर्म के मांस में खतना ना करी, ऊ आत्मा ओकरा कुल से एकदम नाश हो जाई काहे कि ऊ हमार वाचा तूड़ दिहले बा.

**15** परमेश्वर अब्राहम से कहलन, तोहार मेहरारू सारा के नाम सारा ना होई, ओकर नाम सारा होई।

**16** हम ओकरा के आशीर्वाद देब आ ओकरा से तोहरा के एगो बेटा देब आ ओकरा के आशीर्वाद देब आ ऊ राष्ट्र बन जाई आ ओकरा से जाति के राजा हो जइहें.

**17** इब्राहीम मुंह से गिर के हंस गईले। मन में कहलस, का सौ साल के आदमी के बच्चा होई आ नब्बे साल के सारा के बच्चा पैदा होई?

**18** अब्राहम परमेश्वर से कहले, "ई इस्माइल के तोहरा सामने जिअत होखे दीं।"

**19** परमेश्वर अब्राहम से कहलन, हँ, देख, तोहार मेहरारू सारा तोहरा के एगो बेटा पैदा करी आ तू ओकर नाम इसहाक रखबऽ। आ हम ओकरा साथे आपन वाचा बनवले रहब, एगो अनन्त वाचा खातिर, कि हम ओकरा आ ओकरा बाद के वंशज खातिर परमेश्वर बनब।

**20** इस्माइल के बारे में हम तोहार बात सुनले बानी आ देखऽ कि हम ओकरा के आशीष देले बानी आ ओकरा के बहुत बढ़ा देब आ ओकरा के बहुते बढ़ा देब। बारह गो राष्ट्र पैदा करी आ हम ओकरा के एगो बड़हन राष्ट्र बना देब।

**21** लेकिन हम इसहाक के साथे आपन वाचा रखब, जेकरा के सारा एह समय तोहरा से पैदा करीहे, अगिला साल में।

**22** ऊ ओकरा से बात कइल छोड़ दिहलन आ परमेश्वर अब्राहम से ऊपर चल गइलन.

**23** इब्राहीम आपन बेटा इस्माइल आउर उनकर सब घर के नौकर आ पईसा से खरीदे वाला सब लोग आ इब्राहीम के घर के हर आदमी के लेके चल गईले आ उ ओह दिन के समय में ओ लोग के अग्रचमड़ा के खतना क देले, जईसे कि परमेश्वर उनुका से कहले रहले।

**24** इब्राहीम उननबे साल के रहले, जब उनुकर खतना भईल रहे।

**25** उनकर बेटा इस्माइल तेरह साल के रहे जब उनकर खतना भइल रहे।

**26** ओह दिन के समय में अब्राहम आ उनकर बेटा इस्माइल के खतना हो गइल।

**27** आ उनकर घर के सब आदमी, घर में जनमल आ परदेश से पइसा से खरीदल लोग।
