**1** जब आदमी देश के चेहरा पर बढ़े लागल आ ओकरा से बेटी पैदा भइली.

**2** परमेश्वर के बेटा देखल कि आदमी के बेटी आकर्षक बाड़ी। आ ऊ लोग जवन भी चुनल ओकरा के आपन मेहरारू बना लेत रहे।

**3** तब यहोवा कहले, "हमार आत्मा आदमी में हमेशा खातिर ना रही, काहे कि उ शरीर ह, ओकर दिन 120 साल होई।"

**4** ओह समय में नेफिलिम लोग धरती पर रहे आ ओकरा बाद भी जब परमेश्वर के बेटा लोग आदमी के बेटी लोग के बीच में आके ओकरा से संतान पैदा कइलस। ई ऊ पराक्रमी रहले जे पहिले के रहले, नामी आदमी रहले.

**5** यहोवा देखलन कि धरती पर आदमी के दुष्टता बहुते बा आ ओकरा मन के हर मनन लगातार खाली बुराई ह.

**6** तब परमेश् वर के अफसोस भइल कि ऊ धरती पर आदमी बनवले बाड़न आ ई बात उनका मन में दुखी हो गइल।

**7** त यहोवा कहले, "हम जेकरा के हम बनवले बानी, ओकरा के, आदमी आ जानवर आ रेंगत जीव आ आकाश के चिरई के मिटा देब, काहेंकी हमरा अफसोस बा कि हम उ लोग के बनवले बानी।"

**8** लेकिन नूह के परमेश् वर के नजर में कृपा मिलल।

**9** इहे नूह के पीढ़ी ह। नूह एगो धर्मी आदमी रहले, अपना पीढ़ी में निर्दोष रहले। नूह परमेश्वर के साथे चलत रहले।

**10** नूह के तीन गो बेटा शेम, हाम आ याफेत भइल।

**11** अब परमेश्वर के नजर में धरती भ्रष्ट हो गईल रहे आ धरती हिंसा से भर गईल रहे।

**12** परमेश्वर धरती के देख के देखलन कि उ धरती भ्रष्ट हो गईल रहे, काहे कि धरती पर सब मनुष्य आपन रास्ता बिगाड़ देले रहे|

**13** परमेश्वर नूह से कहलन, "हम सब शरीर के अंत करे के ठान लेले बानी, काहे कि धरती ओ लोग के माध्यम से हिंसा से भरल बा। देख, हम धरती के संगे ओ लोग के नाश क देब।"

**14** अपना के गोफर लकड़ी के जहाज बनाईं। जहाज में कमरा बनाईं, आ ओकरा के भीतर-बाहर पिच से ढंक लीं।

**15** रउआ एकरा के अईसने बनावे के बा: जहाज के लंबाई 300 हाथ, चौड़ाई 50 हाथ आ ऊँचाई 30 हाथ।

**16** जहाज के छत बना के एक हाथ ऊपर तक पूरा कर के जहाज के दरवाजा ओकरा बगल में रख दीं। एकरा के निचला, दूसरा, आ तीसरा डेक के संगे बनाईं।

**17** काहे कि देखऽ, हम धरती पर पानी के बाढ़ ले अइब कि ऊ सब मांस के नाश कर देब जवना में स्वर्ग के नीचे जीवन के साँस बा। धरती पर जवन कुछ बा ऊ सब मर जाई।

**18** लेकिन हम तोहरा साथे आपन वाचा कायम करब आ तू, तोहरा बेटा, तोहार मेहरारू आ तोहरा बेटा के मेहरारू अपना साथे जहाज में आ जाईबऽ।

**19** आ हर तरह के जीव में से हर तरह के दू गो जीव के जहाज में ले आवऽ ताकि ऊ लोग अपना साथे जिअत रहे। उ लोग नर-मारी के होई।

**20** अपना तरह के चिरई आ अपना तरह के जानवरन में से, जमीन के हर रेंगत जानवर में से हर तरह के दू गो जानवरन के जिअत राखे खातिर तोहरा लगे आ जाई।

**21** साथ ही हर तरह के खाना जवन खाइल जाला ओकरा के अपना साथे लेके लीं, आ ओकरा के संग्रहित कर लीं. ई रउरा आ ओह लोग खातिर भोजन के काम करी.

**22** नूह अइसन कइले रहले; उ उ सब काम कईले जवन परमेश्वर उनुका के देले रहले।
