**1** एह सब के बाद एगो दर्शन में अब्राम के सामने प्रभु के वचन आइल कि, "अब्राम, मत डेरा, हम तोहरा के बचावत बानी, तोहार इनाम बहुत बड़ होई।"

**2** अब्राम कहले, "गुरु आ प्रभु, तू हमरा के का देबऽ?" जबकि हम बिना बच्चा के चलत बानी, लेकिन मासेक के बेटा हमार घर के दास, दमिश्क के ई एलिएजर हमार वारिस ह।

**3** अब्राम कहले, "हम दुखी बानी काहे कि तू हमरा के कवनो बीया ना देले बाड़ू, लेकिन हमार घर के नौकर हमरा बाद आई।"

**4** तुरते प्रभु के आवाज आइल कि, ई तोहार वारिस ना होई; लेकिन जे तोहरा से निकली, उ तोहार वारिस होई।

**5** ऊ ओकरा के बाहर ले अइले आ कहलन कि, "अब स्वर्ग के ओर देखऽ आ तारा गिनऽ, अगर तू ओकरा के पूरा तरह से गिने में सक्षम होखब त ऊ कहलस कि तोहार संतान अईसन होई।"

**6** अब्राम परमेश्वर पर बिसवास कइलन आ ओकरा के धार्मिकता में गिनल गइल।

**7** उ ओकरा से कहलस, "हम परमेश्वर हईं जे तोहरा के कसदीयन के देश से बाहर निकाल के ले अइनी कि तोहरा के ई देश विरासत में दे दीं।"

**8** ऊ कहलन, गुरु आ प्रभु, हम कइसे जानब कि हम एकर उत्तराधिकारी होखब?

**9** ऊ ओकरा से कहलस, "तीसरा साल के एगो बछिया, तीसरा साल के एगो बकरी, तीसरा साल के मेढ़ा, आ कबूतर आ कबूतर ले जा।"

**10** त ऊ ई सब अपना लगे ले गइलन आ बीच में बाँट के एक दोसरा के सामने राख दिहलन बाकिर चिरई के ऊ बँटवारा ना कइलन.

**11** लाश के बँटल अंग पर चिरई-चुरुंग उतरल आ अब्राम ओह लोग के लगे बइठ गइलन।

**12** आ सूर्यास्त के आसपास अब्राम पर एगो समाधि आ गइल आ देखऽ! एगो बड़हन उदास आतंक ओकरा पर पड़ जाला।

**13** अब्राम से कहल गइल कि, "तू जरूर जानब कि तोहार संतान ओह देश में प्रवासी हो जइहें आ ऊ लोग ओह लोग के गुलाम बना दीहें आ ओकरा के दुखी करीहें आ चार सौ साल तक नम्र करीहें।"

**14** आ जवना राष्ट्र के ऊ लोग सेवा करी, हम ओकर न्याय करब। आ एकरा बाद ऊ लोग बहुते संपत्ति लेके एहिजा निकली.

**15** बाकिर तूँ बढ़िया बुढ़ापा में पोसल-पोसल शांति से अपना बाप-दादा के लगे चल जाईं।

**16** चउथा पीढ़ी में उ लोग इहाँ वापस आ जइहें, काहे कि अमोरी लोग के पाप अभी तक पूरा नइखे भइल।

**17** जब सूरज डूबे वाला रहे त एगो लौ उठल आ देखऽ कि एगो धुँआधार भट्ठी आ आग के दीया एह बँटल टुकड़ा के बीच से गुजरत रहे।

**18** ओह दिन परमेश्वर अब्राम के साथे एगो वाचा कइलन कि हम तोहार संतान के इ देश मिस्र के नदी से लेके फरात के महान नदी तक देब।

**19** केनी, केनीजी आ कदमोन के लोग।

**20** आ हित्ती, परीज़ी आ रेफाइम के लोग।

**21** अमोरी, कनान, हिवी, गिरगाशी आ यबूसी लोग।
