**1** इब्राहीम बूढ़ हो गईले, उमर बढ़ गईले आ प्रभु इब्राहीम के सभ काम में आशीर्वाद देले।

**2** इब्राहीम अपना घर के बड़का सेवक से कहलन, अपना हाथ हमरा जांघ के नीचे रख द।

**3** हम तोहरा के स्वर्ग के परमेश्वर आ धरती के परमेश्वर प्रभु के नाम से कसम खाइब कि तू हमरा बेटा इसहाक खातिर कनान के बेटी से मेहरारू मत लीं, जेकरा साथे हम रहत बानी।

**4** लेकिन तू एकरा बदले हमरा देस में जाइब जहाँ हम जनमल बानी आ हमरा गोत्र में जाइब आ ओहिजा से हमरा बेटा इसहाक खातिर एगो मेहरारू लऽ लेबऽ।

**5** नौकर ओकरा से कहलस, "का हम तोहार बेटा के ओहि देश में ले जाइब जहाँ से तू निकलल बाड़ू, अगर शायद उ मेहरारू हमरा संगे ए देश में वापस आवे के तैयार ना होखे त?"

**6** इब्राहीम ओकरा से कहले, "अपना से सावधान रहऽ कि तू हमरा बेटा के वापस ओहिजा मत ले जाईं।"

**7** स्वर्ग के परमेश्वर, आ धरती के परमेश्वर, जे हमरा के हमरा पिता के घर से आ जवना देश से हम निकलल बानी, उ हमरा से बात कइले आ हमरा से किरिया खइले कि, हम ई देश तोहरा आ तोहरा संतान के देब, ऊ तोहरा सोझा आपन दूत भेज दिहे, आ तू ओहिजा से हमरा बेटा के मेहरारू ले लिहऽ।

**8** आ अगर मेहरारू तोहरा साथे एह देश में आवे के तइयार ना होखे त तू हमरा किरिया से साफ होखबऽ, खाली हमरा बेटा के फेर से ओहिजा मत ले जाईं.

**9** उ नौकर अपना मालिक अब्राहम के जांघ के नीचे हाथ रख के ओकरा से एह बात के किरिया खइले।

**10** नौकर अपना मालिक के ऊंट में से दस ऊंट लेके अपना मालिक के सब संपत्ति लेके उठ के मेसोपोटामिया नाहोर शहर में चल गईल।

**11** आऊ साँझ के समय जब लइकी पानी खीचे खातिर निकलेली स, उ अपना ऊंट के शहर के बाहर पानी के कुआँ के किनारे आराम देले।

**12** ऊ कहलन, "हे हमार मालिक अब्राहम के परमेश्वर प्रभु, आजु हमरा सोझा हमार रास्ता समृद्ध करऽ आ हमरा मालिक अब्राहम के साथे दया करऽ."

**13** लो! हम पानी के इनार के किनारे खड़ा बानी आ शहर में रहे वाला लोग के बेटी पानी खींचे खातिर निकलेली स।

**14** आ ऊ कुंवारी जेकरा से हम कहब कि, 'अपना घड़ा के झुका द, हम पी सकीले, आ ऊ कह दी कि, 'तू पी लीं आ हम तोहार ऊंट के पी देब, जबले ऊ पी ना ले लेवâइहो तू अपना सेवक इसहाक खातिर तइयार कइले बाड़ऽ, आ हम एही से जानब कि तू हमरा मालिक अब्राहम पर दया कइले बाड़ऽ।

**15** उनकर मन में बात कइला से पहिले देखऽ कि बेथुएल के बेटी रिबका, मिलका के बेटा, नाहोर के मेहरारू आ उहे अब्राहम के भाई, अपना कान्ह पर घड़ा लेके निकलल रहली।

**16** आ कुंवारी देखाई में बहुत सुन्दर रहली, कुंवारी रहली, कवनो आदमी ओकरा के ना जानत रहे; ऊ इनार पर उतर के आपन घड़ा भर के ऊपर आ गइली।

**17** नौकर ओकरा से मिले खातिर दौड़ल आ कहलस, हमरा के तोहरा घड़ा से पीये खातिर तनी पानी दे दऽ।

**18** ऊ कहली, मलिकार, पी लीं। उ जल्दी-जल्दी घड़ा के अपना बांह प उतार के ओकरा के तब तक पी देली, जब तक कि उ शराब ना पीयलस।

**19** ऊ कहली, "हम तोहार ऊंटन खातिर भी पानी निकालब, जबले ऊ सब पी ना लीहें।"

**20** उ जल्दी-जल्दी घड़ा के खड्डा में खाली क के फेर से पानी निकाले खातिर इनार के ओर भाग गईली आ सभ ऊंट खाती पानी निकालली।

**21** आ ऊ आदमी ओकरा पर बहुते ध्यान दिहलसि आ चुप रह गइल कि प्रभु आपन रास्ता समृद्ध कइले बाड़न कि ना.

**22** जब सब ऊंट पीये के बंद कर दिहलस त उ आदमी सोना के झुमका लेके ओकरा हाथ में दुगो कंगन लगा देलस, जवना के वजन दस सोना के टुकड़ा रहे।

**23** उ ओकरा से पूछले, "तू केकर बेटी हउअ?" बतावऽ कि हमनी के तोहरा बाप के लगे ठहरे के गुंजाइश बा कि ना।

**24** उ ओकरा से कहली, "हम मिलका के बेटा बेथुएल के बेटी हई, जेकरा के उ नाहोर से पैदा कईले रहली।"

**25** ऊ ओकरा से कहली, "हमनी के लगे भूसा आ ढेर सारा भोजन आ आराम करे के जगह भी बा।"

**26** उ आदमी खुश होके प्रभु के आराधना कईलस।

**27** आ कहलन कि, "हमरा मालिक अब्राहम के परमेश्वर प्रभु के धन्य होखे, जे ना त आपन धार्मिकता के ना छोड़ले, ना ही आपन सच्चाई के हमरा मालिक से, आ प्रभु हमरा के अपना मालिक के भाई के घर में समृद्धि से ले अइले।"

**28** लइकी दौड़ के अपना महतारी के घरे एह बात के मुताबिक रिपोर्ट कईलस।

**29** रिबका के एगो भाई रहे जेकर नाम लाबान रहे। आ लाबान ओह आदमी से मिले खातिर दौड़ के निकल गइलन, इनार के ओर।

**30** जब उ अपना बहिन के हाथ प झुमका आ कंगन देखले आ जब उ अपना बहिन रिबका के इ बात सुनले कि, उ आदमी हमरा से अईसन बात कईले, त उ आदमी के लगे गईले, जब उ इनार के लगे ऊंट के लगे खड़ा रहे।

**31** उ ओकरा से कहलस, हे प्रभु के आशीष पावे वाला, इहाँ भीतर आ जा, तू बाहर काहे खड़ा बाड़ू, जबकि हम ऊंट खातिर घर आ जगह तैयार कईले बानी?

**32** ऊ आदमी घर में घुस के ऊंटन के उतार के ऊंटन के भूसा आ चारा, गोड़ धोवे खातिर पानी आ ओकरा साथे मौजूद आदमी के गोड़ धोवे के पानी दिहलस।

**33** आऊ ओह लोग के सामने रोटी रखलन कि ऊ लोग खाए। लेकिन उ कहले कि, जब तक हम आपन काम ना बताईब, तब तक हम ना खाएब। ऊ कहले, "बोलत रहऽ."

**34** ऊ कहलन, हम अब्राहम के सेवक हईं;

**35** प्रभु हमरा मालिक के बहुत आशीष देले बाड़े, उ ऊँच हो गईल बाड़े आ उनुका के भेड़, बछड़ा, चांदी, सोना, नौकर-चाकर, ऊंट आ गदहा देले बाड़े।

**36** आ सारा हमरा मालिक के मेहरारू हमरा मालिक के बुढ़ापा के बाद एगो बेटा पैदा कइली। आ जवन कुछ भी रहे उ ओकरा के दे दिहलस।

**37** हमार मालिक हमरा के किरिया खइला के कहलन कि तू हमरा बेटा के ओह कनान के बेटी में से मेहरारू ना लेबऽ, जेकरा बीच हम ओह लोग के देश में रहत बानी।

**38** लेकिन तू हमरा बाप के घरे आ हमरा गोत्र में जाके हमरा बेटा खातिर एगो मेहरारू लऽ लेबऽ।

**39** आ हम अपना मालिक से कहनी, खुश मेहरारू हमरा साथे ना जाई।

**40** उ हमरा से कहले, "प्रभु परमेश्वर, जेकरा सामने हम उनुका सोझा स्वीकार्य बानी, उहे तोहरा संगे आपन दूत भेज दिहे आ तोहार यात्रा के कामयाब होईहे आ तू हमरा बेटा खाती हमरा गोत्र आ हमरा पिता के घर से एगो पत्नी बियाह करब।"

**41** तब तू हमरा श्राप से मुक्त होखब, काहे कि जब भी तू हमरा गोत्र में आके तोहरा के ना दिही, तब तू हमरा किरिया से साफ होखब।

**42** आजु कुआं पर आके हम कहनी, हमार मालिक अब्राहम के परमेश्वर, अगर तू हमार सफर सफल करबऽ, जवना पर हम अब जा रहल बानी।

**43** देखऽ, हम पानी के कुआँ के लगे खड़ा बानी आ शहर के आदमी के बेटी पानी खीचे खातिर निकलत बाड़ी स, आ ऊ लइकी जेकरा से हम कहब कि, 'हमरा के तोहरा घड़ा से पीये खातिर तनी पानी दीं।'

**44** ऊ हमरा से कहसु कि तू दुनु पीईं आ हम तोहरा ऊंटन खातिर पानी निकालब, ई ऊ मेहरारू होखी जेकरा के प्रभु अपना सेवक इसहाक खातिर तइयार कइले बाड़न. आ हम एही से जानब कि तू हमरा मालिक अब्राहम पर दया कइले बाड़ू।

**45** हम मन में बात खतम होखे से पहिले रिबका अपना घड़ा के कान्ह पर लेके सीधे बाहर निकलली। ऊ इनार पर उतर के पानी खींचली। हम ओकरा से कहनी कि हमरा के पीये दीं।

**46** ऊ जल्दी-जल्दी आपन घैल अपना बाँहि पर उतार के कहली, तू पी, हम तोहार ऊंट के पानी पिया देब। हम पी लिहनी आ ऊ ऊंटन के पानी पियली।

**47** हम ओकरा से पूछनी कि तू केकर बेटी हउअ? हमरा के बताईं; ऊ कहली, हम नाहोर के बेटा बेथुएल के बेटी हईं, जेकरा से मिलका पैदा कइले रहली। हम ओकरा के झुमका पहिन देनी आ ओकरा हाथ में कंगन पहिन देनी।

**48** आ खुश होके हम प्रभु के आराधना कइनी आ अपना मालिक अब्राहम के परमेश्वर प्रभु के आशीष दिहनी जे हमरा के सही तरीका से समृद्ध कइले बाड़न कि हम अपना मालिक के भाई के बेटी के उनकर बेटा खातिर ले लीं.

**49** अगर तू हमरा मालिक के साथे दया आ न्याय करबऽ त हमरा के बताईं , आ अगर ना त बताईं कि हम दाहिना ओर भा बाईं ओर मुड़ सकीले।

**50** लाबान आ बेतुएल जवाब दिहलन, "ई बात प्रभु से निकलल बा, हमनी के तोहरा के बुरा भा अच्छा जवाब ना दे पइब जा।"

**51** देखऽ, रिबका तोहरा सामने बाड़ी, ओकरा के लेके चल जा, आ ओकरा के अपना मालिक के बेटा के पत्नी बने दीं, जइसन कि प्रभु कहले बाड़न।

**52** इ बात सुन के अब्राहम के सेवक धरती पर प्रभु के सामने प्रणाम कइलस।

**53** उ नौकर चांदी, सोना आ कपड़ा के गहना लेके रिबका के दे दिहलस आ ओकरा भाई आ उनुका महतारी के उपहार दे देलस।

**54** उ आ ओकरा साथे के आदमी दुनो लोग खा-पी के सुत गईले। उ सबेरे उठ के कहले, "हमरा के भेज द, ताकि हम अपना मालिक के लगे जाइब।"

**55** ओकर भाई आ ओकर महतारी कहलस, "कुंवारी के करीब दस दिन हमनी के संगे रहे दीं आ ओकरा बाद उ चल जईहे।"

**56** लेकिन उ ओ लोग से कहलस, हमरा के रोक मत दीं, काहे कि प्रभु हमरा खातिर हमार यात्रा के कामयाब बना देले बाड़े। हमरा के भेज द, ताकि हम अपना मालिक के लगे चल सकी।

**57** उ लोग कहलस, "हम ओह लइकी के बोला के ओकर मुंह से पूछताछ करीं जा।"

**58** उ लोग रिबका के बोला के कहलस, "का तू एह आदमी के संगे जाए के चाहत बाड़ू?" आ कहली कि हम चल जाईब।

**59** त उ लोग आपन बहिन रिबका के, ओकर माल, अब्राहम के नौकर आ ओकर नौकर के भेजले।

**60** उ लोग रिबका के आशीष देके कहलस कि, तू हमनी के बहिन हउअ। हजारन असंख्य बन जा, आ तोहार वंशज अपना दुश्मनन के शहरन पर कब्जा कर लेवऽ।

**61** रिबका आ ओकर लइकिन उठ के ऊंट पर सवार होके ओह आदमी के साथे चल गइली। उ नौकर रिबका के लेके चल गईल।

**62** इसहाक जंगल से होके दर्शन के कुआँ के ओर बढ़ल आ दक्खिन के ओर के देश में रह गइलन।

**63** इसहाक साँझ के मैदान में चिंतन करे खातिर निकल गइलन। आँख उठा के ऊंट आवत देखले।

**64** रिबका आँख उठा के इसहाक के देखली। ऊ ऊंट से तेज गति से उतरली।

**65** ऊ नौकर से कहलस, "ऊ आदमी के ह जवन हमनी से मिले खातिर मैदान में घूमत बा?" नौकर कहलस, "ई हमार मालिक हउवें; आ ऊ आपन घूंघट लेके अपना के ढंक लिहली।

**66** उ नौकर इसहाक के आपन सब काम बतवलस।

**67** इसहाक अपना महतारी के घर में जाके रिबका के लेके चल गईले आ उ उनुकर पत्नी बन गईली आ उ ओकरा से प्यार कईले। आ इसहाक के अपना महतारी सारा खातिर दिलासा दिहल गइल।
