**1** इहे आदमी के वंशावली ह, जवना दिन परमेश्वर आदम के बनवले रहले; उ परमेश्वर के प्रतिरूप में ओकरा के बनवले।

**2** नर आ मादा के ऊ बना के आशीष दिहलन। आ जवना दिन ऊ ओह लोग के बनवले रहले ओही दिन ओकर नाम आदम रखले रहले.

**3** आदम दू सौ तीस साल जियले आ अपना रूप आ अपना प्रतिरूप के हिसाब से एगो बेटा के जनम दिहलन आ ओकर नाम सेठ रखलन.

**4** आदम के जमाना सेत के जनम के बाद सात सौ साल रहे। आ उनसे बेटा-बेटी के जनम भइल।

**5** आदम के उ सब दिन नौ सौ तीस साल के रहल आ उ मर गइलन।

**6** सेत दू सौ पाँच साल के उमिर में एनोश के जनम दिहलन।

**7** एनोश के जनम के बाद सेत सात सौ सात साल तक जिअत रहले आ उनुकर बेटा-बेटी पैदा भईल।

**8** सेत के सब दिन नौ सौ बारह साल के रहल आ ऊ मर गइलन।

**9** एनोश एक सौ नब्बे साल के उमिर में केनान के जनमल।

**10** केनान के जनम के बाद एनोश सात सौ पंद्रह साल तक जिअत रहले आ उनुका से बेटा-बेटी पैदा भईले।

**11** एनोश के सब दिन नौ सौ पांच साल के रहल आ ऊ मर गइलन।

**12** केनान एक सौ सत्तर साल जियले आ उनकर जनम महलालेल भइल।

**13** महलालेल के जनम के बाद केनान सात सौ चालीस साल तक जिअत रहले आ उनुका से बेटा-बेटी पैदा भईले।

**14** केनान के सब दिन नौ सौ दस साल के रहल आ ऊ मर गइलन।

**15** महलालेल एक सौ पैंसठ साल जियले आ उनकर जनम यारेद भइल।

**16** यारेद के जनम के बाद महलालेल सात सौ तीस साल तक जिअत रहले आ उनुकर बेटा-बेटी पैदा भईल।

**17** महलालेल के सब दिन आठ सौ पंचानबे साल रहल आ ऊ मर गइलन.

**18** जेरेद एक सौ बासठ साल के उमिर में हनोक के जनमल।

**19** हनोक के जनम के बाद यारेद आठ सौ साल तक जिअत रहले आ उनुकर बेटा-बेटी पैदा भईल।

**20** जेरेद के सब दिन नौ सौ बासठ साल रहल आ ऊ मर गइलन.

**21** हनोक एक सौ पैंसठ साल जियले आ मथुसेल के जनमल।

**22** मथुसेला के जनम के दू सौ साल बाद हनोक के परमेश् वर के मन खुश हो गईले आ उनुका से बेटा-बेटी पैदा भईले।

**23** हनोक के सब दिन तीन सौ पैंसठ साल के रहल।

**24** हनोक परमेश्वर के मन से खुश होके ना मिलल, काहे कि परमेश्वर ओकर अनुवाद कइले रहलन।

**25** मथुसेला एक सौ सतासठ साल के उमिर में लमेक के जनमल।

**26** मथुसेला लमेक के जनम के बाद आठ सौ दू साल जियले आ बेटा-बेटी के जनम भइल।

**27** मथुसेला के जियला के सब दिन नौ सौ उनसठ साल के रहल आ उ मर गइलन।

**28** लामेक एक सौ अड़सी साल के उमिर में एगो बेटा के जनमल।

**29** ऊ उनकर नाम नूह रखलन आ कहलन कि ई हमनी के काम, हाथ के मेहनत आ धरती से छोड़ दी, जवना के प्रभु परमेश्वर श्राप दिहले बाड़न।

**30** नूह के जनम के बाद लामेक पांच सौ पैंसठ साल जियले आ बेटा-बेटी के जनम भईल।

**31** लामेक के सब दिन सात सौ तेवन साल रहल आ ऊ मर गइलन।

**32** नूह के उमिर पांच सौ साल रहे आ उनकर तीन गो बेटा शेम, हाम आ याफेत भइल।
