**1** परमेश्वर नूह आ उनकर बेटा लोग के आशीर्वाद दिहलन आ कहलन कि, "बढ़त आ बढ़ीं आ धरती के भर दीं आ ओकरा पर राज करऽ."

**2** आ तोहरा भय आ डर धरती के सब जंगली जानवर, आकाश के सब चिरई, धरती पर चले वाला सब चीज आ समुंदर के सब मछरी पर, हम ओह लोग के तोहरा अधिकार में रखले बानी।

**3** आ हर सरीसृप जवन जिअत बा उ तोहरा खातिर मांस के रूप में होई, हम तोहरा के सब कुछ हरियर जड़ी-बूटी के रूप में दे देले बानी।

**4** लेकिन जीवन के खून वाला मांस ना खाईं।

**5** काहे कि तोहनी के जान के खून हम सब जंगली जानवर के हाथ से मांगब, आ आदमी के ओकर भाई आदमी के हाथ से जान मांगब।

**6** जे आदमी के खून बहावेला, ओकरा बदले ओकर खून बहावल जाई, काहे कि हम परमेश्वर के प्रतिरूप में आदमी के बनवले बानी।

**7** लेकिन का तू लोग बढ़त-बढ़त, धरती के भरत-बढ़त आ ओकरा पर राज करऽ।

**8** परमेश्वर नूह आ ओकरा साथे उनकर बेटा लोग से बात कइलन।

**9** देखऽ, हम तोहरा साथे आ तोहरा बाद के वंशज के साथे आपन वाचा कायम करत बानी।

**10** आ तोहरा साथे हर जीव-जंतु, चिरई-चुरुंग, आ धरती के सभ जंगली जानवर, जेतना तोहरा साथे बा, जहाज से निकले वाला सब जानवरन के साथे।

**11** आ हम तोहरा साथे आपन वाचा बनवले रहब आ अब सब शरीर जलप्रलय के पानी से ना मर पाई आ अब पानी के बाढ़ ना आई जवन पूरा धरती के नाश कर सके।

**12** प्रभु परमेश्वर नूह से कहलन, "हम अपना आ तोहरा बीच आ हर जीव के बीच जवन वाचा बनवले बानी, उहे चिन्ह ह जवन तोहरा साथे अनन्त पीढ़ी तक बा।"

**13** हम आपन धनुष बादल में रखले बानी, आ ई हमरा आ धरती के बीच वाचा के निशानी होई।

**14** आ जब हम धरती पर बादल बटोरब त हमार धनुष बादल में लउकी।

**15** हम अपना वाचा के याद करब जवन हमरा आ तोहरा बीच आ हर जीव में मौजूद हर जीव के बीच बा, आ अब जलप्रलय खातिर पानी ना होई, जवना से सब मांस के मिटा दिहल जा सके।

**16** आ हमार धनुष बादल में होई आ हम अपना आ धरती के बीच आ धरती पर मौजूद हर जीव के बीच के अनन्त वाचा के याद करे के देखब।

**17** परमेश्वर नूह से कहलन कि, इहे वाचा के निशानी ह जवन हम अपना आ धरती प मौजूद सभ शरीर के बीच कईले बानी।

**18** जहाज से निकलल नूह के बेटा शेम, हाम, याफेत रहले। आ हाम कनान के बाप रहले।

**19** ई तीनों नूह के बेटा हवें, एह में से पूरा धरती पर बिखराइल आदमी रहले।

**20** नूह किसान बने लगले आ अंगूर के बगीचा लगवले।

**21** उ शराब पी के नशा में धुत्त हो गईले आ अपना घर में नंगा रहले।

**22** कनान के बाप हाम अपना बाप के नंगापन देख के बाहर निकल के अपना दुनो भाई के बतवले।

**23** शेम आ याफेत एगो कपड़ा लेके दुनो पीठ प पहिन के पीछे हट गईले आ अपना पिता के नंगापन के ढंक देले। आ उनकर चेहरा पीछे मुड़ल रहे आ उ लोग अपना बाप के नंगा ना देखले।

**24** नूह शराब से ठीक हो गईले आ उनुका छोट बेटा के जवन कुछ कईले बाड़े, ओकरा बारे में जान गईले।

**25** ऊ कहलन कि .

**26** ऊ कहलन कि .

**27** परमेश्वर याफेत खातिर जगह बनावस,

**28** जलप्रलय के बाद नूह तीन सौ पचास साल जियले।

**29** नूह के सब दिन नौ सौ पचास साल रहल आ ऊ मर गइलन।
