**1** परमेश्वर सारा के दर्शन कइलन जइसन कि ऊ कहलन रहले आ परमेश् वर सारा के साथे जइसन वादा कइले रहले, ओइसने कइलन।

**2** सारा गर्भवती होके अब्राहम के बुढ़ापा में एगो बेटा पैदा कईली, जवना समय परमेश्वर उनुका से बात कईले रहले।

**3** इब्राहीम अपना बेटा के नाम इसहाक रखले रहले, जेकरा से सारा पैदा भईल रहली।

**4** अब्राहम अपना बेटा इसहाक के आठ दिन के उमिर में खतना कर दिहलन, जइसन कि परमेश्वर के आज्ञा दिहले रहले।

**5** अब्राहम सौ साल के रहले जब उनकर बेटा इसहाक के जनम भइल रहे।

**6** सारा कहली, "परमेशवर हमरा खातिर हँसी देले बाड़न, जे सुनत होई, उ हमरा पर हँसत होई।"

**7** उ कहली, "अब्राहम से के कहित कि सारा बच्चा के दूध पियाई? तबो हम उनुका बुढ़ापा में एगो बेटा पैदा कईले बानी।"

**8** आ लइका बड़ होके दूध छुड़ा दिहल गइल। जवना दिन इसहाक के दुध छुड़ावल गईल रहे, उ दिन अब्राहम एगो बड़ भोज कईले।

**9** लेकिन सारा मिस्र के हाजर के बेटा के हंसत देखली।

**10** त उ अब्राहम से कहली कि, "एह दासी के बेटा के संगे बाहर निकाल द, काहे कि ए दासी के बेटा हमरा बेटा इसहाक के संगे वारिस ना होई।"

**11** इ बात अब्राहम के बेटा के चलते बहुत नाराज रहे।

**12** लेकिन परमेश्वर अब्राहम से कहले, "लईका आ अपना गुलाम के चलते नाराज मत होख। सारा जवन कुछ कहेली, उ आपके कहला के मुताबिक करीं, काहेंकी इसहाक के माध्यम से तोहार संतान के नाम राखल जाई।"

**13** हम दासी के बेटा के भी एगो राष्ट्र बना देब, काहे कि उ तोहार संतान ह।

**14** त इब्राहीम सबेरे-सबेरे उठ के रोटी आ पानी के चमड़ा लेके हाजर के देके बच्चा के संगे ओकरा कंधा प राख के ओकरा के भेज देले। उहाँ से निकल के बेयर-शेबा के जंगल में भटक गईली।

**15** जब चमड़ी में पानी खतम हो गईल त उ बच्चा के एगो झाड़ी के नीचे रख देली।

**16** फेर ऊ जा के ओकरा सामने बढ़िया से दूर, लगभग धनुष के गोली के दूरी पर बइठ गइली, काहे कि ऊ कहली कि, "हमरा लइका के मौत के ना देखे दीं." आ जब ऊ उनका सामने बइठल रहली त ऊ आवाज उठा के रोवत रहली.

**17** परमेश्वर ओह लइका के आवाज सुन के परमेश्वर के दूत स्वर्ग से हाजर के बोलवले आ कहलन, "हागर, तोहरा के कवन परेशानी बा? मत डेरा, काहे कि परमेश्वर ओह लइका के आवाज सुनले बाड़न जहाँ ऊ बा।"

**18** ऊपर! लइका के उठा के हाथ से पकड़ लीं, काहे कि हम ओकरा के एगो बड़हन राष्ट्र बना देब।

**19** तब परमेश्वर उनकर आँख खोललन त पानी के कुआँ देखली। आ जाके चमड़ा में पानी भर के लइका के पियवा दिहली।

**20** आ परमेश्वर ओह लइका के साथे रहले, आ ऊ बड़ हो गइल। उ जंगल में रहत रहले आ धनुष के विशेषज्ञ हो गईले।

**21** ऊ पारन के जंगल में रहत रहले आ उनकर माई मिस्र के देश से उनकरा खातिर एगो मेहरारू ले लिहली।

**22** ओही घरी अबीमेलेक आ उनकर सेना के सेनापति फिकोल अब्राहम से कहले, "तू जवन भी काम में परमेश्वर तोहरा साथे बाड़े।"

**23** अब हमरा के इहाँ परमेश्वर के कसम खाईं कि तू हमरा संगे चाहे हमरा वंशज के संगे चाहे हमरा संतान के संगे झूठा व्यवहार ना करब, बालुक जईसे हम तोहरा संगे दयालु व्यवहार कईले बानी, ओसही तू हमरा संगे आ जवना देश में तू प्रवास कईले बानी, ओसही व्यवहार करब।

**24** अब्राहम कहले, "हम कसम खाइब।"

**25** जब अब्राहम अबीमेलेक के एगो पानी के कुआँ के बारे में डांटले, जवन अबीमेलेक के नौकरन के पकड़ले रहे।

**26** अबीमेलेक कहले, "हमरा नईखे मालूम कि इ काम के कईले बा, तू हमरा के ना बतवनी आ आज तक हम एकर बारे में नईखी सुनले।"

**27** अब्राहम भेड़-बकरी लेके अबीमेलेक के दे दिहलन आ दुनु आदमी एगो वाचा कइले।

**28** अब्राहम झुंड के सात गो भेड़ के मेमना के अलगा रखले रहले।

**29** अबीमेलेक अब्राहम से कहलस, "तू अलगा रखल एह सात गो भेड़ के मेमना के का मतलब बा?"

**30** ऊ कहले, "तू हमरा हाथ से ई सात गो भेड़ मेमना ले लेब, ताकि ई हमरा खातिर गवाह होखे कि हम ई इनार खोदले बानी।"

**31** एही से ओह जगह के बेयर-शेबा कहल गइल, काहे कि उहाँ दुनु जाना किरिया खइले रहले।

**32** त उ लोग बेरशेबा में एगो वाचा कईले। तब अबीम-एलेक आ ओकर सेना के सेनापति फिकोल उठ के पलिस्तीयन के देश में लवट अइले।

**33** अब्राहम बेरशेबा में इमली के पेड़ लगा के उहाँ परमेश् वर, अनन्त परमेश्वर के नाम से पुकारले।

**34** इब्राहीम पलिस्तीयन के देश में बहुत दिन तक प्रवास कईले।
