**1** जब धरती पर आदमी के संख्या बढ़े लागल आ ओह लोग के बेटी जनमल।

**2** कि परमेश्वर के बेटा लोग आदमी के बेटी के सुन्दर देख के, जेकरा के उ लोग चुनले, ओकरा के अपना पत्नी बना लेले।

**3** प्रभु परमेश्वर कहलन, "हमार आत्मा एह लोग के बीच हमेशा खातिर ना रही, काहे कि उ लोग मांस हवे, लेकिन उ लोग के दिन सौ बीस साल होई।"

**4** अब ओह दिन में दिग्गज लोग धरती पर रहे। आ ओकरा बाद जब परमेश्वर के बेटा लोग के आदमी के बेटी में जाए के आदत हो गइल त ऊ लोग ओह लोग से संतान पैदा कइल, ऊ लोग पहिले के दिग्गज, नामी आदमी रहले.

**5** प्रभु परमेश्वर ई देख के कि धरती पर आदमी के दुष्ट काम बढ़ल बा आ हर केहू अपना मन में लगातार बुराई पर चिंतन करत रहे।

**6** तब परमेश्वर ई बात दिल में रखले कि ऊ धरती पर आदमी बनवले बाड़न आ एह पर गहिराह मनन कइलन.

**7** परमेश्वर कहलन, हम धरती से जवन आदमी बनवले बानी, मवेशी वाला आदमी आ आकाश के उड़त जीव वाला सरीसृप के मिटा देब, काहेंकी हम दुखी बानी कि हम ओ लोग के बनवले बानी।

**8** लेकिन नूह के प्रभु परमेश्वर के सामने कृपा मिलल।

**9** आ ई लोग नूह के पीढ़ी ह। नूह एगो न्यायी आदमी रहले; अपना पीढ़ी में सिद्ध होखला के नाते नूह परमेश्वर के बहुत खुश रहले।

**10** नूह के तीन गो बेटा भइल, शेम, हाम, याफेत।

**11** लेकिन परमेश्वर के सामने धरती भ्रष्ट हो गईल आ धरती अधर्म से भर गईल।

**12** प्रभु परमेश्वर धरती के देखले आ उ धरती नाश हो गइल। काहे कि सब शरीर धरती पर आपन रास्ता बिगाड़ देले रहे।

**13** प्रभु परमेश्वर नूह से कहलन, हमरा सामने सब आदमी के समय आ गईल बा। काहे कि धरती ओह लोग से अधर्म से भर गइल बा आ देखऽ हम ओह लोग के आ धरती के नाश कर देत बानी.

**14** एह से अपना खातिर चौकोर लकड़ी के एगो सन्दूक बनाईं। तू जहाज के डिब्बा में बना के ओकरा के भीतर आ बाहर पिच के साथ खड़ा करब।

**15** आ एही तरे तू जहाज के बनाईबऽ। सन्दूक के लंबाई तीन सौ हाथ, चौड़ाई पचास हाथ आ ऊंचाई तीस हाथ।

**16** सन्दूक के बनावे में संकुचित करऽ आ एक हाथ ऊपर ओकरा के पूरा करऽ आ सन्दूक के दुआर के बगल में बनाई। निचला, दूसरा आ तीसरा मंजिल से तू एकरा के बनाई।

**17** आ देखऽ, हम धरती पर पानी के बाढ़ लेके आवत बानी, जवना से हम ओह सब मांस के नाश कर सकीले जवना में स्वर्ग के नीचे जीवन के साँस बा, आ जवन भी चीज धरती पर बा ऊ मर जाई।

**18** आ हम तोहरा साथे आपन वाचा कायम करब आ तू जहाज में घुसबऽ आ तोहार बेटा आ तोहार मेहरारू आ तोहरा बेटा के मेहरारू तोहरा साथे।

**19** आ सब मवेशी आ सब सरीसृप आ सब जंगली जानवरन में से, सब मांस के, सब के जोड़ी-जोड़ी के जहाज में ले आवऽ ताकि तू ओह लोग के अपना साथे चरा सके, ऊ नर आ मादा होखीहें।

**20** अपना तरह के पाँख वाला चिरई में से आ अपना तरह के मवेशी में आ धरती पर रेंगत सब सरीसृप में से नर आ मादा के जोड़ी तोहरा साथे चहुँप जाई.

**21** आ तू जवन भी तरह के खाना खाइब ओकरा में से अपना खातिर ले लीं आ ओकरा के अपना लगे बटोरब आ ई तोहरा आ ओह लोग के खाए के होई।

**22** नूह जवन भी काम करत रहले, उ सब काम करत रहले, जवन कि प्रभु परमेश्वर के आज्ञा देले रहले।
