**1** परमेश्वर नूह के, सब जंगली जानवर, सब मवेशी, चिरई, आ रेंगत सब सरीसृप के याद कईले, जवन कि उनुका संगे जहाज में रहे, आ परमेश्वर धरती प हवा ले अईले आ पानी रुक गईल।

**2** गहिराह के फव्वारा आ आकाश के बाढ़ के फाटक बंद हो गइल आ स्वर्ग से बरखा रोकल गइल।

**3** पानी कम होके धरती से हट गइल आ सौ पचास दिन बाद पानी कम हो गइल आ सातवाँ महीना, महीना के सत्ताईसवाँ दिन अररात के पहाड़न पर जहाज आराम कइलस।

**4** आ दसवाँ महीना ले पानी घटत गइल.

**5** दसवाँ महीना में, महीना के पहिला दिन पहाड़ के सिर लउकल।

**6** चालीस दिन बाद नूह जवन जहाज बनवले रहले ओकर खिड़की खोलले।

**7** आ ऊ एगो काग भेज दिहलन. जबले धरती से पानी ना सूख गइल तबले ऊ आगे बढ़ल आ ना लवटल.

**8** आ ओकरा पीछे एगो कबूतर भेज दिहलन कि धरती से पानी खतम हो गइल बा कि ना.

**9** कबूतर के गोड़ खातिर आराम ना मिलला के बाद जहाज में वापस आ गईल, काहे कि पूरा धरती प पानी रहे आ उ हाथ बढ़ा के ओकरा के पकड़ के जहाज में अपना लगे ले गईल।

**10** सात दिन आ इंतजार कईला के बाद उ फेर से कबूतर के जहाज से भेज देले।

**11** साँझ के कबूतर ओकरा लगे लवट आइल आ ओकरा मुँह में जैतून के पत्ता, टहनी रहे। आ नूह के पता चल गईल कि धरती से पानी खतम हो गईल बा।

**12** सात दिन आ इंतजार कइला के बाद ऊ फेर से कबूतर के भेज दिहलन आ ऊ अब ओकरा लगे ना लवटल।

**13** नूह के जीवन के छह सौ एक साल में पहिला महीना में, महीना के पहिला दिन, धरती से पानी कम हो गईल आ नूह जवन जहाज बनवले रहले, ओकरा के ढंकल खोलले आ देखले कि धरती से पानी कम हो गईल बा।

**14** दूसरका महीना में, महीना के सत्ताईसवाँ दिन धरती सूख गइल।

**15** प्रभु परमेश्वर नूह से कहलन।

**16** जहाज से बाहर निकलीं, तू आ तोहार मेहरारू आ तोहार बेटा, आ तोहार बेटाâ मेहरारू भी अपना साथे।

**17** आ जेतना जंगली जानवर तोहरा साथे बा, आ चिरई-चुरुंग के सब मांस आ धरती पर चले वाला हर सरीसृप, अपना साथे ले आईं आ धरती पर बढ़ीं आ बढ़ीं।

**18** तब नूह आ उनकर मेहरारू आ उनकर बेटा आ उनकर बेटा के मेहरारू भी उनका साथे निकललन।

**19** जहाज से सब जंगली जानवर, मवेशी आ हर चिरई आ धरती पर रेंगत हर सरीसृप जहाज से निकलल।

**20** नूह प्रभु खातिर एगो वेदी बनवले, आ सब साफ-सुथरा जानवर आ सब साफ-सुथरा चिरई के लेके वेदी पर पूरा होमबलि चढ़वले।

**21** आ प्रभु परमेश्वर के एगो मिठास के गंध आवत रहे आ प्रभु परमेश्वर सोच के कहलन, हम अब धरती के गारी ना देब, आदमी के काम के चलते, काहे कि आदमी के कल्पना अपना जवानी से बुरा बात पर पूरा ध्यान से झुकल बा, एहसे हम अब सब जिअत मांस के ओइसन ना मारब जइसे हम कइले बानी।

**22** धरती के सब दिन, बीज आ फसल, ठंडा आ गर्मी, गर्मी आ बसंत, दिन भा रात में ना रुकी।
