**1** आ सब धरती एके होठ रहे, आ सबके एके भाषा रहे।

**2** जब ऊ लोग पूरब से हटत गइल त शिनार देश में एगो मैदान मिलल आ ऊ लोग ओहिजा रह गइल.

**3** एक आदमी अपना पड़ोसी से कहलस, आ जा, ईंट बना के आग से सेंक लीं। ईंट ओह लोग खातिर पत्थर के रूप में रहे आ ओह लोग के मोर्टार कोलतार के रहे।

**4** उ लोग कहले, "आव, हमनी के अपना खातिर एगो शहर आ बुर्ज बनाईं, जवना के चोटी स्वर्ग तक होई आ हमनी के पूरा धरती प बिखराए से पहिले अपना खाती नाम बना लीही।"

**5** तब प्रभु उ नगर आ बुर्ज के देखे खातिर उतरले, जवन आदमी के बेटा बनवले रहले।

**6** प्रभु कहले, "देखऽ, सबके एके जाति आ एके गो होठ बा, आ ऊ लोग ई काम करे लागल बा, आ अब ऊ लोग जवन कुछ करे के काम शुरू कइले होखी ओकरा में से कुछुओ ना चूक पाई."

**7** आके हमनी के ओहिजा उतर के ओह लोग के जीभ के भ्रमित कर दीं कि ऊ लोग हर केहू अपना पड़ोसी के आवाज ना समझ पावे.

**8** प्रभु ओ लोग के ओहिजा से पूरा धरती पर बिखेर दिहलन आ ऊ लोग शहर आ बुर्ज के निर्माण छोड़ दिहल.

**9** एही से एकर नाम कन्फ्यूजन रखल गईल, काहे कि उहाँ प्रभु पूरा धरती के भाषा के भ्रमित क देले आ उहाँ से परमेश्वर ओकरा के पूरा धरती प बिखेर देले।

**10** शेम के पीढ़ी इहे ह, आ जलप्रलय के दूसरा साल बाद जब अर्पचशाद के जनम भईल त शेम सौ साल के रहले।

**11** अर्पचशाद के जनम के बाद शेम पांच सौ साल जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले।

**12** अर्पचशाद एक सौ पैंतीस साल के उमिर में कैनन के जनमल।

**13** अर्पचशाद कैनन के जनम के चार सौ साल तक जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले। कैनन एक सौ तीस साल के उमिर में शेला के जनमल। शेला के जनम के बाद कैनन तीन सौ तीस साल जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले।

**14** शेला एक सौ तीस साल के उमिर में एबर के जनमल।

**15** एबर के जनम के बाद शेला तीन सौ तीस साल तक जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले।

**16** एबर एक सौ चौंतीस साल जियले आ पेलेग के जनमल।

**17** पेलेग के जनम के बाद एबर दू सौ सत्तर साल जिअत रहलन आ बेटा-बेटी के जनम दिहलन आ मर गइलन.

**18** पेलेग एक सौ तीस साल के उमिर में रेउ के जनमल।

**19** रेउ के जनम के बाद पेलेग दू सौ नौ साल तक जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले।

**20** रेउ एक सौ बत्तीस साल के उमिर में सेरुग के जनम दिहलन।

**21** सेरुग के जनम के बाद रेउ दू सौ सात साल तक जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले।

**22** सेरुग एक सौ तीस साल के उमिर में नाहोर के जनमल।

**23** नाहोर के जनम के बाद सेरुग दु सौ साल तक जिअत रहले आ बेटा-बेटी पैदा कईले आ मर गईले।

**24** नाहोर एक सौ उनहत्तर साल के उमिर में तेरा के जनमल।

**25** तेरा के जनम के बाद नाहोर एक सौ पच्चीस साल जिअत रहले आ बेटा-बेटी के जन्म भईल आ उ मर गईले।

**26** तेरा सत्तर साल के उमिर में अब्राम, नाहोर आ हारान के जनमल।

**27** आ ई लोग तेराह के पीढ़ी ह। तेरा के अब्राम आ नाहोर आ हारान के जनम भइल। आ हारान के लूत के जनम भइल।

**28** हारान अपना बाप तेरा के सामने, जवना देश में उनुकर जनम भइल रहे, कदीयन के देश में मर गइल।

**29** अब्राम आ नाहोर अपना मेहरारू के बियाह कइलें, अब्राम के मेहरारू के नाम सारा रहे आ नाहोर के मेहरारू के नाम हारान के बेटी मिलका रहे आ ऊ इसका के पिता मिलका के बाप रहलन।

**30** सराय बंजर रहली आ संतान ना पैदा करत रहली।

**31** तेरा आपन बेटा अब्राम आ अपना बेटा के बेटा हारान के बेटा लूत आ अपना बेटा अब्राम के मेहरारू सारा पतोह के लेके कल्दीयन के देश से कनान देश में जाए खातिर ले गइलन आ ऊ लोग हारान तक पहुँच गइलन आ ऊ ओहिजा रह गइलन.

**32** हारान के देश में तेरा के सब दिन दू सौ पांच साल रहल आ तेरा हारान में मर गइलन।
