**1** अब ई नूह, शेम, हाम, याफेत के बेटा के पीढ़ी ह। आ जलप्रलय के बाद ओह लोग के बेटा पैदा भइल।

**2** याफेत, गोमेर, मागोग, मदाई, यावन, एलीसा, तुबल, मेशेक आ तीरास के बेटा रहलन।

**3** गोमेर के बेटा अश्केनाज, रिफात आ तोगरमा।

**4** यावान के बेटा एलीशा आ तारशीश के बेटा कित्तीम, रोदानिम।

**5** एही से गैर-यहूदी लोग के द्वीप अपना देश में बँटल रहे, हर केहू अपना भाषा के हिसाब से, अपना गोत्र आ अपना जाति के हिसाब से।

**6** आ हाम, कुश आ मिजरैम के बेटा पुट आ कनान।

**7** कुश के बेटा सेबा, हवीला, सबता, रामा आ सबतेका। आ रामा के बेटा शेबा आ देदान।

**8** कुश से निमरोद के जनम भइल, ऊ धरती पर एगो दिग्गज बने लागल।

**9** ऊ प्रभु परमेश्वर के सामने एगो विशालकाय शिकारी रहले; एह से ऊ लोग कहत बा कि जइसे निमरोद प्रभु के सामने विशालकाय शिकारी हउवें.

**10** उनकर राज्य के शुरुआत शिनार के देश में बाबुल, एरेक, अकाद आ कलनेह रहे।

**11** ओह देश से अशूर निकलल आ नीनवे आ शहर के रहोबोत आ काला के निर्माण कइलस।

**12** आ नीनवे आ काला के बीच में रेसेन, इहे महान शहर ह।

**13** मिजरैम के जनम लुदीम, नफ्तूहीम, अनामिम आ लेहाबी के जनमल।

**14** आ पथरुसी, कस्लुहीम (जहाँ से पलिस्ती निकलल) आ कफ्तोरी लोग।

**15** कनान से उनकर पहिलका लइका सीदोन आ हित्ती के जनमल।

**16** आ यबूसी, अमोरी, गिर्गाशी के लोग।

**17** आ हिवी, आर्की आ सिनी के लोग।

**18** आ अरवादी, ज़मारी आ हमती लोग। एकरा बाद कनान के गोत्र तितर-बितर हो गईले।

**19** कनानी लोग के सीमा सीदोन से लेके गेरार आ गाजा तक रहे, जब तक कि सदोम आ अमोरा, अदमा आ जबबोईम तक लाशा तक ना पहुंचल।

**20** ई हाम के बेटा लोग अपना गोत्र में, अपना देश आ अपना जाति के हिसाब से रहे।

**21** शेम के भी संतान पैदा भइल, जे एबर के सब बेटा के बाप रहलन, जे बड़का याफेत के भाई रहलन।

**22** शेम, एलाम, अशूर, अरपचशाद, लुद, अराम आ कैनन के बेटा।

**23** आराम के बेटा उज, हुल, गेतेर आ मश।

**24** अर्पचशाद से कैनन के जनम भइल आ कैनन के सेला के जनम भइल। शेला के एबर के जनम भइल।

**25** एबर के दू गो बेटा भइल, एक के नाम पेलेग, काहे कि ओकरा जमाना में धरती बँटल रहे आ ओकर भाई योक्तान के नाम।

**26** योक्तान के जनम अलमोदाद, शेलेफ, हसरमावेत आ यराह के जनमल।

**27** आ हादोराम, ऐबेल, दिक्ला।

**28** आ ओबल, अबीमाएल आ शेबा के नाम से जानल जाला।

**29** ओफीर, हवीला आ अयॉबाब, ई सब योक्तान के बेटा रहले।

**30** उ लोग के निवास मेशा से लेके पूरब के पहाड़ सेफर तक पहुंचल रहे।

**31** ई शेम के बेटा लोग अपना गोत्र, अपना देश आ अपना जाति के हिसाब से रहे।

**32** ई नूह के बेटा लोग के गोत्र, अपना पीढ़ी आ अपना जाति के अनुसार, ओह लोग में से जलप्रलय के बाद धरती पर बिखराइल गैर-यहूदी लोग के द्वीप रहे।
