**1** एह सब के बाद परमेश्वर अब्राहम के परख के कहलन, "अब्राहम, अब्राहम; ऊ कहलस, "देखऽ! हम इहाँ बानी .

**2** ऊ कहलस, अपना बेटा, जेकरा से तू प्यार कइले बाड़ऽ, ओकरा के लेके, जेकरा से तू प्यार कइले बाड़ऽ, इसहाक के लेके ऊँच भूमि में जाके ओहिजा ओकरा के ओह पहाड़न में से कवनो पहाड़ पर पूरा होमबलि के रूप में चढ़ावऽ, जवना के बारे में हम तोहरा के बताइब।

**3** इब्राहीम सबेरे उठ के अपना गदहा पर काठी बन्हले आ अपना साथे दू गो नौकर आ अपना बेटा इसहाक के लेके पूरा होमबलि खातिर लकड़ी फाड़ के उठ के चल गइलन आ ओहिजा चहुँप गइलन जहाँ परमेश्वर ओकरा से कहले रहले.

**4** तीसरा दिन के बा; इब्राहीम आपन आँख उठा के दूर से उ जगह देखले।

**5** इब्राहीम अपना नौकरन से कहले, "तू लोग इहाँ गदहा के संगे बईठ जा, त हम आ लईका एतना दूर तक बढ़ब आ पूजा क के हमनी के तोहरा लगे लवटब।"

**6** इब्राहीम पूरा होमबलि के लकड़ी लेके अपना बेटा इसहाक प रखले आ उ आग आ चाकू दुनो अपना हाथ में ले लेले आ दुनो एक संगे चल गईले।

**7** इसहाक अपना बाप अब्राहम से कहलन कि बाप। ऊ कहलस, का बा बेटा? उ कहले, देखऽ, आग आ लकड़ी, पूरा होमबलि खातिर भेड़ कहाँ बा?

**8** इब्राहीम कहले, "हे बेटा, परमेश्वर अपना खातिर एगो भेड़ के पूरा होमबलि के इंतजाम करीहे।" आ दुनु जने एके साथे गइल रहले,

**9** जवना जगह के बारे में परमेश्वर ओकरा से कहले रहले, उहाँ पहुंच गईले। उहाँ इब्राहीम वेदी बनवले आ ओकरा प लकड़ी रखले आ अपना बेटा इसहाक के गोड़ के एक संगे बांध के वेदी प लकड़ी प सुता देले।

**10** अब्राहम अपना बेटा के मारे खातिर चाकू लेबे खातिर आपन हाथ बढ़वले।

**11** प्रभु के एगो स्वर्गदूत ओकरा के स्वर्ग से बोलवले आ कहलस, "अब्राहम, अब्राहम!" ऊ कहले, "देखऽ, हम इहाँ बानी ."

**12** ऊ कहलस, "लइका पर हाथ मत राखऽ आ ओकरा साथे कुछ मत करऽ, काहे कि अब हम जान गइल बानी कि तू परमेश्वर से डेरात बाड़ऽ आ हमरा खातिर तू अपना प्रिय बेटा के ना छोड़ले बाड़ऽ."

**13** अब्राहम आँख उठा के देखलन आ देखऽ! साबेक के पौधा में सींग से पकड़ल एगो मेढ़क; इब्राहीम जाके मेढ़ा के लेके अपना बेटा इसहाक के जगह पूरा होमबलि चढ़वले।

**14** अब्राहम ओह जगह के नाम रखलन, प्रभु देखले बाड़न। ताकि आज उ लोग कहस कि पहाड़ में प्रभु के देखल गईल।

**15** प्रभु के एगो स्वर्गदूत दूसरा बेर अब्राहम के स्वर्ग से बोलवले।

**16** कहत रहलन कि हम अपना के कसम खइले बानी, प्रभु कहत बाड़न, काहे कि तू ई काम कइले बाड़ऽ आ हमरा चलते तोहार प्रिय बेटा के ना छोड़ले बाड़ऽ।

**17** हम तोहरा के आशीष देब आ तोहरा संतान के बढ़त-बढ़त आकाश के तारा नियर आ समुंदर के किनारे बालू नियर बढ़ा देब आ तोहार संतान अपना दुश्मनन के शहरन के उत्तराधिकारी हो जाई।

**18** आ तोहरा संतान में धरती के सब राष्ट्र के आशीष मिली, काहे कि तू हमार आवाज सुनले बाड़ू।

**19** इब्राहीम अपना नौकरन के लगे वापस आ गईले आ उ लोग एक संगे किरिया खाए के कुआं में चल गईले। आ अब्राहम किरिया के कुआँ पर रह गइलन।

**20** एह सब के बाद इब्राहीम के खबर मिलल कि देख, मिलका भी तोहार भाई नाहोर के बेटा पैदा कईले बाड़ी।

**21** उज के पहिलका बेटा, आ ओकर भाई बुज, आ अरामियन के बाप कमुएल, आ चेसेद आ...

**22** हाजो, पिलदाश, जिदलाफ, बेतुएल आ बेथुएल के रिबका के जनम भइल।

**23** ई आठ गो बेटा हवें, जेकरा के मिलका अब्राहम के भाई नाहोर के जनम दिहलस।

**24** उनकर उपपत्नी जेकर नाम रेउमा रहे, उहो तेबा, गाहम, तहाश आ माका के जनम दिहली।
