**1** दुपहरिया में जब उ अपना डेरा के दुआर के लगे बईठल रहले त परमेश्वर उनुका के ममरे के ओक के किनारे प्रकट भईले।

**2** ऊ आँख उठा के देखलस आ देखऽ! ओकरा सोझा तीन आदमी खड़ा रहले। उ लोग के देख के उ अपना डेरा के दुआर से ओ लोग से मिले खातिर भाग गईले आ जमीन के नमन कईले।

**3** उ कहलस, "प्रभु, अगर हमरा तोहरा नजर में कृपा मिलल बा त तोहरा सेवक के पास से मत जाइब।"

**4** अब पानी ले आवल जाव आ ऊ लोग रउरा गोड़ धोवे आ पेड़ के नीचे तरोताजा करऽ.

**5** हम रोटी लेके आईब आ तू लोग खाइबऽ आ एकरा बाद तू लोग आपन यात्रा पर निकलबऽ, जवना के चलते तू लोग अपना सेवक के ओर मुड़ल बाड़ऽ। ऊ कहलन, "जइसन तू कहले बाड़ऽ, ओइसहीं करऽ."

**6** इब्राहीम जल्दी से सारा के तम्बू में गईले आ कहली कि, जल्दी से तीन नाप महीन आटा गूंध के केक बना लीं।

**7** इब्राहीम दौड़ के गाय के लगे गईले आ एगो बछड़ा के बच्चा, जवन कि कोमल आ निमन रहे, लेके अपना नौकर के देले आ उ जल्दी से ओकरा के सजावे लगले।

**8** ऊ मक्खन आ दूध आ बछड़ा के लेके चल गइलन जवन ऊ पहिरले रहले. ऊ ओह लोग के सामने रखले आ ऊ लोग खाना खइले आ ऊ ओह लोग के लगे पेड़ के नीचे खड़ा हो गइलन.

**9** उ ओकरा से कहलस, "तोहार मेहरारू सारा कहाँ बाड़ी? ऊ जवाब दिहलन, "देखऽ! डेरा में लागल रहे।

**10** ऊ कहले, हम एह समय के हिसाब से वापस आके तोहरा लगे आ जाईब, आ तोहार मेहरारू सारा के एगो बेटा होई। सारा ओकरा पीछे से डेरा के दुआर पर सुनली।

**11** इब्राहीम आ सारा बूढ़ हो गईले, उमर बढ़ गईले आ सारा के संगे मेहरारू के रिवाज खतम हो गईल।

**12** सारा मन में हँसत कहली, "हमरा साथे अबहियों ले ई बात नइखे भइल आ हमार मालिक बूढ़ हो गइल बाड़न."

**13** प्रभु अब्राहम से कहलन, "काहे सारा अपना मन में हँसत कहली कि, का हम सचमुच सहन करब?" बाकिर हम बूढ़ हो गइल बानी.

**14** का प्रभु के कवनो बात असंभव हो जाई? एही समय हम मौसम के हिसाब से तोहरा लगे लवटब, आ सारा के एगो बेटा होई।

**15** लेकिन सारा इनकार करत कहली कि हम ना हंसनी, काहे कि उ डेरा गईल रहली। उ ओकरा से कहलस, "ना, लेकिन तू हंसनी।"

**16** उहाँ से उठ के आदमी सदोम आ अमोरा के ओर देखले। अब्राहम ओह लोग के यात्रा में उनकरा साथे चल गइलन।

**17** प्रभु कहले, "का हम अपना सेवक अब्राहम से छिपा देब कि हम जवन काम करे के इरादा रखले बानी?"

**18** लेकिन इब्राहीम एगो बड़हन आ जनसंख्या वाला राष्ट्र बन जइहें आ ओकरा में धरती के सब जाति के आशीष मिल जाई।

**19** काहे कि हम जानत बानी कि ऊ अपना बेटा आ ओकरा बाद अपना घर के आज्ञा दीहें आ ऊ लोग प्रभु के राह के पालन करीहें आ न्याय आ न्याय करे के काम करीहें जेहसे कि प्रभु अब्राहम पर ऊ सब बात ले आवसु जवन ऊ ओकरा से कहले बाड़न.

**20** प्रभु कहले, "सदोम आ अमोरा के पुकार हमरा ओर बढ़ गईल बा, आ उनुकर पाप बहुत जादे बा।"

**21** एहसे हम नीचे जाके देखब कि का ऊ लोग हमरा लगे आवे वाला पुकार से पूरा तरह से मेल खात बा कि ना, आ अगर ना त हमरा पता चल जाव.

**22** उ लोग उहाँ से निकल के सदोम आ गईले। अब्राहम अबहियों प्रभु के सामने खड़ा रहले।

**23** इब्राहीम नजदीक आके कहले, का तू दुष्ट के संगे धर्मी के नाश क देब, आ का धर्मी दुष्ट के निहन होईहे?

**24** का शहर में पचास गो धर्मी लोग होखे के चाहीं, का तू ओह लोग के नाश करऽ? का तू पचास गो धर्मी लोग के खातिर पूरा जगह के ना छोड़बऽ, अगर ऊ लोग ओहमें बा?

**25** जइसे ई काम दुष्टन के साथे धर्मी के नाश करे खातिर बा, ओइसहीं धर्मी लोग दुष्ट के जइसन ना होई। तू जे पूरा धरती के न्याय करेलन, का तू सही ना करबऽ?

**26** प्रभु कहलन, "अगर सदोम में पचास गो धर्मी लोग होखस त हम ओह लोग खातिर पूरा शहर आ पूरा जगह के बख्श देब।"

**27** अब्राहम जवाब दिहलन, "अब हम अपना प्रभु से बात करे लगनी, आ हम धरती आ राख हईं।"

**28** लेकिन अगर पचास धर्मी लोग के कम क के पैंतालीस हो गईल त का तू पांच के कमी के चलते पूरा शहर के नाश क देब ? ऊ कहलस, "हम ओकरा के नाश ना करब, अगर हमरा ओहिजा पैंतालीस गो मिल जाई."

**29** ऊ ओकरा से बात करत रहले आ कहले, "लेकिन उहाँ चालीस गो मिल जइहें त?" ऊ कहले, चालीस के खातिर हम एकरा के नाश ना करब।

**30** उ कहले, हे प्रभु, अगर हम बोलब त का हमरा खिलाफ कुछ होई? बाकिर अगर ओहिजा तीस गो मिल जाव त? ऊ कहले, तीस के खातिर हम एकरा के नाश ना करब।

**31** उ कहले, "हम प्रभु से बात करे में सक्षम बानी त का होई, अगर उहाँ बीस लोग मिल जाए? ऊ कहलन, "हम ओकरा के नाश ना करब, अगर हमरा ओहिजा बीस गो मिल जाई."

**32** उ कहलस, हे प्रभु, अगर हम अभी तक एक बेर बोलब त का हमरा खिलाफ कुछूओ होई? बाकिर अगर ओहिजा दस गो मिल जाव त? आ कहलन कि हम दस के खातिर एकरा के नाश ना करब।

**33** जब प्रभु अब्राहम से बात छोड़ के चल गईले आ अब्राहम अपना जगह प लवट गईले।
