**1** साँप धरती के सब जानवरन में से सबसे चालाक रहे जवन प्रभु परमेश्वर बनवले रहले आ साँप ओह औरत से कहलस कि परमेश्वर काहे कहले बाड़न कि बगीचा के हर पेड़ के फल मत खाईं?

**2** मेहरारू साँप से कहलस कि हम बगीचा के पेड़ के फल खा सकेनी।

**3** लेकिन बगीचा के बीच में जवन पेड़ बा ओकर फल के बारे में परमेश्वर कहले कि, तू एकर फल ना खाब आ ना छूब, कहीं मर मत जाईब।

**4** साँप ओह औरत से कहलस, "तू लोग जरूर मरबऽ।"

**5** काहे कि परमेश्वर जानत रहलन कि जवना दिन तू लोग एकरा से खाइब तोहनी के आँख खुल जाई आ तू लोग परमेश्वर निहन होखब आ अच्छाई-बाउर के जानब।

**6** मेहरारू देखली कि ऊ पेड़ खाए खातिर बढ़िया बा आ आँख के देखे में नीक लागेला आ चिंतन कइल सुन्दर बा आ ओकर फल लेके ऊ खइली आ अपना पति के भी अपना साथे दे दिहली आ ऊ लोग खा गइल।

**7** दुनु जाना के आँख खुलल त उ लोग के पता चलल कि उ लोग नंगा बाड़े आ उ लोग अंजीर के पत्ता सिलाई कईले आ ओ लोग के चक्कर लगावे खाती एप्रन बनवले।

**8** दुपहरिया में बगीचा में घूमत प्रभु परमेश्वर के आवाज सुनले। आदम आ उनकर मेहरारू दुनु बगीचा के पेड़न के बीच में प्रभु परमेश्वर के चेहरा से लुका गइलन।

**9** प्रभु परमेश्वर आदम के बोला के कहलन, "आदम, तू कहाँ बाड़ू?"

**10** उ ओकरा से कहलस, तू बगीचा में चलत घरी तोहार आवाज सुननी, आ हम डेरा गईनी काहे कि हम नंगा रहनी आ लुका गईनी।

**11** परमेश्वर ओकरा से कहलन, जब तक तू उ पेड़ के फल ना खईले, जवना के बारे में हम तोहरा के अकेले ना खाए के आदेश देले रहनी, तब तक तोहरा के के कहलन कि तू नंगा रहलू?

**12** आदम कहलस, जवना मेहरारू के तू हमरा साथे रहे खातिर देले रहलूâउ हमरा के पेड़ के फल देले रहे आ हम खा गईनी।

**13** प्रभु परमेश्वर ओह औरत से कहलन, "तू अईसन काहे कईले बाड़ू?" मेहरारू कहलन, साँप हमरा के धोखा दिहलस आ हम खा गईनी।

**14** प्रभु परमेश्वर साँप से कहलन, "तू अइसन कइला के चलते तू धरती के सभ पशु-पशु आऊ जानवरन से ऊपर श्रापित हो गइल बाड़ू, तू अपना छाती आ पेट पर जाइब आ तू अपना जिनिगी भर धरती खाइबऽ।"

**15** हम तोहरा आ मेहरारू के बीच आ तोहरा संतान आ ओकरा संतान के बीच दुश्मनी डाल देब, ऊ तोहरा माथा से देखत रही आ तू ओकरा एड़ी से देखत रहबऽ।

**16** ऊ मेहरारू से कहलन कि हम तोहार पीड़ा आ कराह के बहुते बढ़ा देब. पीड़ा से तू संतान पैदा करबऽ आ तोहार अधीनता तोहरा पति के अधीन रही आ ऊ तोहरा पर राज करी।

**17** आदम से कहलन, काहे कि तू अपना मेहरारू के आवाज सुनले बाड़ू, आ जवना पेड़ के बारे में हम तोहरा के ओकरा के ना खाए के आज्ञा देले बानी, ओकरा के खा चुकल बाड़ू, एहसे जमीन तोहरा मेहनत में शापित बा, एहसे तू अपना जीवन भर दर्द से ओकरा के खाएब।

**18** ई तोहरा खातिर काँट-काँट पैदा करी आ तू खेत के जड़ी-बूटी खाइबऽ।

**19** मुँह के पसीना में तू आपन रोटी तब तक खइब जब तक कि तू ओह धरती पर ना लवटब जवना से तू निकालल गइल रहलू, काहे कि तू धरती हउअ आ धरती पर लवटबऽ।

**20** आदम अपना मेहरारू के नाम जिनिगी रखले, काहे कि ऊ सब जिअत के महतारी रहली।

**21** आदम आउर उनकर मेहरारू खातिर परमेश्वर चमड़ा के कपड़ा बनवले आ कपड़ा पहिनवले।

**22** आ परमेश्वर कहलन, देखऽ, आदम हमनी में से एगो जइसन हो गइल बा, अच्छा-बाउर के जाने के, आ अब कहीं कबो हाथ बढ़ा के जीवन के पेड़ के फल ना खा के खाए, आ एही से ऊ हमेशा खातिर जिअत रह जइहेंâ

**23** त प्रभु परमेश्वर ओकरा के आनन्द के बगीचा से बाहर भेजले कि उ जवना जमीन से निकालल गईल रहे, ओकरा के खेती करे।

**24** आदम के बाहर निकाल के ओकरा के आनन्द के बगीचा के सामने रख दिहलन आ जीवन के पेड़ के रास्ता बचावे खातिर घूमे वाला करुब आ आग के तलवार के ठहरवले।
